---
title: "Kas tas Web3? Ateina galingas žaidėjas "
date: 2025-12-12T16:58:39.612579+00:00
category: Naujienos
tags:
 - technologijos
 - slaptažodis
 - saugumas
 - žaidėjas
original_slug: kas-tas-web3-ateina-galingas-zaidejas
---

Ar kada nors pametėte savo pašto slaptažodį? Sutikite, nemalonu, bet iš esmės išsprendžiama. Paspaudžiate „atkurti“, atsakote į porą klausimų ir gaunate naują. O dabar įsivaizduokite, kad tokios mygtuko nėra. Pamiršote slaptažodį, ir viskas, kas buvo pririšta prie tos paskyros, dingo **visiems laikams**.

**Trys su puse trilijono dolerių be jokio vieno centro**

Jūsų pinigai, dokumentai, jūsų skaitmeninis gyvenimas. Ir pats baisiausias dalykas yra tai, kad niekas negali jums padėti: nei techninė pagalba, nei valstybė, nei teismas. Nes šiame pasaulyje nėra centro, nėra kompanijos, kuri valdo sistemą. Yra tik **kodas, kuris veikia pats savaime**.

Ir toks pasaulis jau egzistuoja. Jame kasdien sukasi 3,5 trilijono dolerių. Per jį praeina milijardai transakcijų. Ten veikia bankai **be bankininkų**, kontraktai **be teisininkų**, biržos **be savininkų**. Mašinos skolina mašinoms, o algoritmai valdo turtą. Ir visa tai be **vieno žmogaus, kuris galėtų paspausti stabdžio mygtuką**.

Jis vadinamas **Web3**. Sakoma, kad tai interneto ateitis. Kad jis **grąžins žmonėms kontrolę** над jų pinigais ir duomenimis, išlaisvins nuo korporacijų diktato.

Bet atrodo, kad viskas yra kitaip. Įsilaužėliai iš Šiaurės Korėjos vagia milijardus ir finansuoja branduolines programas. Žmonės praranda viską per sekundę dėl **vienos klaidos kode**, o ištisos ekosistemos sugriūva per savaitę, nusinešdamos su savimi milijardus dolerių. Ir tuo pačiu metu į jį jau atėjo tos pačios korporacijos, nuo kurių Web3 žadėjo išlaisvinti. **Black Rock** valdo šimtus milijonų. **JP Morgan** paleidžia savo blokčeino projektus. **Visa** apdoroja kriptomokėjimus. Taigi, kas tai? Revoliucija, kuri keičia žaidimo taisykles, ar eksperimentas, kuris išėjo iš kontrolės?

O dabar prie istorijos. Kad suprastume, kaip mes apskritai atsidūrėme šiame taške, reikia grįžti 30 metų atgal, ten, kur internetas tik užsimezgė ir atrodė visai kitaip.

### Kada internetas prarado sielą?
Devintojo dešimtmečio pradžioje, savo aušroje, internetas buvo paprastas. Tai buvo **Web1**, pirmoji pasaulinio žiniatinklio karta. Tuomet tinklas buvo statomas principu **„read only“**, tai yra, jūs galėjote tik skaityti. Statiniai puslapiai, minimalus dizainas, jokių profilių, jokių duomenų apie tave. Viskas, ką matėte, priklausė **autoriams**, o ne kompanijoms.

Bet viduryje $2000$-ųjų viskas pasikeitė. Atsirado terminas **Web2** – internetas, kuriame vartotojai ne tik skaito, bet ir patys **kuria turinį**. Jei Web1 buvo tiesiog vitrina, tai Web2 tapo tikra platforma bendravimui ir sąveikai. Pagrindiniu naujos eros simboliu tapo **Facebook**. Markas Zuckerbergas jį paleido 2004 metais Harvardo studentams, o netrukus ir visam pasauliui. Facebook neišrado socialinių tinklų, bet padarė juos kasdienio gyvenimo dalimi. Milijardai žmonių savanoriškai pildė platformą savo nuotraukomis, mintimis ir ryšiais, negaudami nieko, išskyrus jausmą, kad jie yra kažko didesnio dalis.

Iš pirmo žvilgsnio tai atrodė kaip revoliucija. Atrodė, kad pagaliau kiekvienas gavo balsą, galimybę būti išgirstam ir dalintis tuo, kas svarbu. Bet už tos laisvės slėpėsi sandoris, kurio sąlygų beveik niekas neskaitė. Publikuodamas nuotrauką ar įrašą, žmogus **perdavė platformai teisę naudoti juos kaip tinkama** – reklamai, algoritmų apmokymui, elgesio analizei. Mainais gavo „laikus“, pripažinimo iliuziją, kuri vertė sugrįžti ten vėl ir vėl. Ir kuo daugiau laiko mes praleidome platformoje, tuo geriau ji mus pažino. Algoritmai studijavo, ką mes žiūrėjome, kiek sekundžių užtrukome ties įrašu ir kas mums sukėlė emocijas. Ši informacija leidžia **prognozuoti mūsų elgesį** ir su stulbinančiu tikslumu parduoti mūsų dėmesį reklamuotojams.

2018 metų kovą internetas tarsi nusimetė kaukę. Laikraščiai „The Guardian“ ir „The New York Times“ publikuoja tyrimą, nuo kurio pašiurpsta oda. Asmeniniai **87 mln. Facebook vartotojų duomenys** atsidūrė politinės konsultacijų kompanijos **Cambridge Analytica** rankose. Kaip tai galėjo atsitikti? Viskas labai paprasta. $2013$ metais psichologas Aleksandras Kogan iš Kembridžo universiteto sukūrė programėlę nekalto pavadinimo **„This is Your Digital Life“**. Tai buvo paprastas asmenybės testas, už kurio atlikimą mokėjo pinigus. Apie $300$ 000 žmonių įsidiegė šią programėlę. Bet esmė buvo kita. Programėlė rinko duomenis **ne tik tų, kurie ją įsidiegė, bet ir jų draugų iš Facebook** – automatiškai ir be sutikimo. Taip Kogan gavo priėjimą prie dešimčių milijonų žmonių profilių, jų „laikų“, įrašų, asmeninių žinučių ir net geolokacijos. Šiuos duomenis Kogan pardavė „Cambridge Analytica“. O šie, savo ruožtu, pavertė duomenis tiesiogine prasme **ginklu**. Remiantis žmonių „laikais“ ir įrašais, algoritmai statė psichologinius rinkėjų profilius. Kas yra nerimastingas, kas – ūmus, kas pasiduoda baimei. Ir žinodami tai, vartotojams rodė tinkamą reklamą, tinkamus šūkius ir tinkamas emocijas. „Cambridge Analytica“ dirbo Donaldo Trumpo rinkimų kampanijai ir „Brexit“ šalininkams. Milijonai žmonių matė skirtingą realybę, pritaikytą jų silpnybėms. Pasirodo, internetas, kuris žadėjo jungti, tapo manipuliacijos įrankiu.

Kai tai tapo žinoma, kilo didžiulis skandalas. Zuckerbergas buvo iškviestas į JAV Kongresą. Facebook akcijos per savaitę nukrito 20%. Kompanijai skirta 5 mlrd. dolerių bauda. Tai buvo didžiausia bauda istorijoje už privatumo pažeidimą. Bet štai kas iš tikrųjų svarbu. **Iš esmės niekas nepasikeitė**. Nes problema ne ta, kad Facebook pažeidė taisykles, o ta, kad **taisyklės iš pradžių leidžia privačioms korporacijoms valdyti svetimus gyvenimus**.

Jūs manote, kad jūsų nuotraukos „Google Photos“ priklauso jums, bet algoritmas gali užblokuoti paskyrą be įspėjimo. Kaip tai nutiko 2021 metų vasarį. San Francisko gyventojas, vardu Markas, pastebėjo savo mažo sūnaus uždegimą kirkšnies srityje. Dėl pandemijos gydytojai priėmė internetu, ir slaugytoja paprašė jo atsiųsti nuotrauką išankstiniam apžiūrai. Markas nufotografavo sūnų telefonu ir išsiuntė nuotrauką per medicininį portalą. Nuotrauka automatiškai įsikėlė į „Google Photos“ kaip atsarginė kopija. Po 2 dienų algoritmas **užblokavo jo paskyrą visam laikui**. Jis atpažino medicininę nuotrauką kaip uždraustą turinį ir išsiuntė užklausą organams. Policija, žinoma, nutraukė bylą. Gydytojai patvirtino teisėtumą, bet **Google atsisakė grąžinti paskyrą**. 10 metų susirašinėjimų, nuotraukų ir kontaktų dingo be grąžos.

Taip veikia ir likęs internetas. Juk iš esmės jūs galite metų metus naudoti platformą darbui, bendrauti su klientais, saugoti portfolio, vesti projektus, bet bet kuriuo momentu **prarasti priėjimą už taisyklių pažeidimą**, kurios keičiasi kiekvieną mėnesį ir yra traktuojamos algoritmo.

Dviejų tūkstančių dvidešimtųjų metų pradžioje situacija tapo absurdiška. Penkios kompanijos kontroliavo beveik viską, ką mes matome, ką skaitome ir ką perkame. **Google** apdorojo 92% paieškos užklausų pasaulyje. **Facebook** jungė beveik 3 mlrd. žmonių. **Amazon** valdė pusę debesų infrastruktūros, kurioje veikė svetainės ir programėlės. O **Apple** sprendė, kokios programos gali egzistuoti jūsų įrenginiuose. Ir kas dar baisiau, dabar jos sprendžia, **ką būtent jūs galite kalbėti**. $2021$ metų sausį „Twitter“, Facebook ir YouTube **vienu metu užblokavo** veikiančio Jungtinių Valstijų prezidento paskyras. Trys privačios kompanijos priėmė sprendimą be teismų ir balsavimų, tiesiog todėl, kad turėjo tam techninę galimybę. Iš pirmo žvilgsnio jos tiesiog ištrynė vartotoją, bet iš tiesų **išjungė balsą žmogui**, kurį skaitė ir klausė 150 mln. žmonių.

Pasirodo, internetas buvo sumanytas kaip atvira erdvė, bendra visiems, be cenzūros ir taisyklių iš viršaus. Bet su laiku jis virto uždarų platformų tinklu, kuris valdo viską: duomenis, dėmesį ir net tai, ką žmogus gali pasakyti. Ir kai žmonės tai suvokė, kilo pagrįstas klausimas: o ar apskritai gali egzistuoti kitoks internetas? Toks, kur tu **iš tikrųjų valdai tai, ką sukuri**, kur platformos nediktuoja taisyklių, kur kontrolė grįžta vartotojams? Būtent šiuo momentu Web3 idėja nustojo būti abstrakčia programuotojų fantazija ir virto judėjimu.

### 2021 - Aukso karštligė ir skaitmeninė beždžionė už 400 000
Persikelkime į 2021 metus. Pasaulis tik išeina iš karantino. Centriniuose bankuose spausdinami pinigai trilijonais. Procentinės normos nulinės. O žmonės sėdi namuose ir ieško, kur investuoti santaupas. Ir staiga internetas sprogsta istorijomis apie tai, kaip kažkas per naktį tapo milijonieriumi, nusipirkęs skaitmeninį paveikslėlį internete.

2021 metų kovo 11 dieną „Christie's“, vienas seniausių aukcionų namų pasaulyje, kur parduodavo Picasso ir Monet, išstato aukcionui **failą**. Ne drobę, ne skulptūrą, o JPEG atvaizdą. Darbas vadinasi **„Everydays: the First $5000$ Days“**. Koliažas iš 5000 piešinių, kuriuos sukūrė menininkas slapyvardžiu **Beeple**. Pradinė kaina 100 dolerių. Aukcionas trunka 2 savaites. Nepatikėsite, bet finalinis statymas sudarė **69 300 000 dolerių**. Tik įsigilinkite į šį skaičių. Tai daugiau nei Monet paveikslai tame pačiame aukcione, daugiau nei kai kurie Van Gogho darbai. Ir keisčiausia tai, kad pirkėjas gauna **ne fizinį objektą, o tokeną** blokčeine. Tai yra įrašą apie tai, kad jis yra originalo savininkas. Failą gali nukopijuoti bet kas, bet tokenas priklauso tik jam. Beeple, kurio beveik niekas nežinojo už siauro skaitmeninių menininkų rato ribų, per naktį tapo **trečiu brangiausiu gyvu menininku pasaulyje**.

Ir tai buvo tik pirma banga. Mat tikruoju fenomenu tampa **Bored Ape Yacht Club**. Kolekcija iš 10 000 beždžionių atvaizdų skirtingais rūbais ir su skirtingais aksesuarais. 2021 metų balandį beždžionę buvo galima nusipirkti už 200 dolerių. Metų pabaigoje minimali kaina jau siekė 400 000. Bet esmė buvo ne paveikslėliuose. **Bored Ape** valdymas reiškė bilietą į naują skaitmeninį elito klubą su virtualiais vakarėliais ir susitikimais su įžymybėmis, tokiomis kaip Snoop Dogg, o taip pat teise naudoti atvaizdą komerciniuose projektuose. Vieni atidarė restoranus savo beždžionės prekės ženklu, kiti kūrė serialus ir „merch“. Per 2 metus NFT prekybos apimtis šioje kolekcijoje viršijo **2,5 mlrd. dolerių**. Pasauliniai prekės ženklai nuo Adidas iki Nike išleido savo NFT kolekcijas ir uždirbo šimtus milijonų.

Tačiau NFT buvo tik pradžia. Ant jų bangos atsirado naujas fenomenas – **„Play-to-Earn“**. Žaidimai, kuriuose galima užsidirbti realių pinigų. Žinomiausia tampa **Axie Infinity**. Mielų būtybių, aksolotlių, pasaulis, kuriuos perka kaip NFT, augina ir siunčia į kovas. Už pergales žaidėjai gaudavo vidinę žaidimo valiutą, ir ją buvo galima iškeisti į dolerius. Filipinuose žmonės metė darbus, kad žaistų „Axie“. Dokumentiniai filmai rodė šeimas, kurioms žaidimas tapo pagrindiniu pajamų šaltiniu. Jie uždirbdavo apie 300 dolerių per mėnesį, kas yra daugiau nei minimalus atlyginimas šalyje. Iki 2021 metų vasaros „Axie“ žaidė 3 mln. žmonių vienu metu. Prekybos apimtis viršijo 4 mlrd. dolerių.

Visa tai atrodė kaip nauja ekonomika, bet po variklio gaubtu – **piramidė**. Nauji žaidėjai pirkdavo NFT iš senų žaidėjų, palaikydami kainas. Ir kai naujokų antplūdis sulėtėjo, viskas sugriuvo. Žaidimo tokenas prarado 99% vertės per pusę metų. NFT Aksolotlių kaina nukrito nuo 200 dolerių iki penkių. Ir tie, kurie metė darbus dėl žaidimo, liko nieko nepešę.

„Axie“ krachas parodė pagrindinį dalyką. Žmonės puolė į žaidimą dėl uždarbio, nesuprasdami, ant ko jis laikosi. Pirko ant emocijų, pardavinėjo panikuodami, tikėjo greitų pinigų pažadais.

Na, o mes grįžtame prie mūsų temos. Nes kol vieni praradinėjo pinigus ant „Play-to-Earn“, pasaulis jau užsikrėtė sekančia idėja.

**Metaversijos** – tai virtualūs pasauliai, kur žmonės dirba, ilsisi ir net valdo nekilnojamąjį turtą. „The Sandbox“ ir „Decentraland“ parduoda skaitmeninę žemę. Sklypai išeina už šimtus tūkstančių dolerių. Bendra pardavimų apimtis viršija 500 mln.. Prekės ženklai ten rengia mados šou ir koncertus. Ir visa tai atrodo tai lyg ateitis, tai lyg serialo „Juodasis veidrodis“ epizodas.

O po to ateina 2022 metai. Infliacija JAV ir Europoje muša rekordus. Centriniai bankai staigiai pakelia procentines normas. Pigūs pinigai baigiasi, ir kartu su jais išeina spekuliacinis kapitalas, ant kurio laikėsi kriptoekonomika. Investicijų srautai išdžiūsta, ir staiga paaiškėja: **metaversijos yra tuščios**. „Decentraland“ žaidžia vos 8000 vartotojų per dieną prieš 5 mln. tame pačiame „Fortnite“. Galiausiai paaiškėjo, kad virtuali žemė, kurią pirko už pusę milijono, dabar niekam nereikalinga. NFT kainos sugriūva. **Bored Ape**, kuris kainavo 400 000, nukrenta iki 30 000. Dauguma kolekcijų praranda 90% vertės. O bendra NFT prekybos apimtis sumažėja nuo 25 mlrd. dolerių per metus iki 1 mlrd..

Ir čia kyla racionalus klausimas: o kas tai apskritai buvo? Masinė beprotybė, kuri baigėsi nuspėjamu krachu, ar tai buvo eksperimentas, kuris parodė, kad technologija veikia, bet atėjo per anksti? Nes jei pažiūrėti atidžiau, sužlugo ne viskas. NFT bilietai į koncertus ir sporto renginius ir toliau naudojami. NBA pardavė milijonus tokių bilietų. Prekės ženklai taip pat neišėjo. **Starbucks** paleido lojalumo programą blokčeine, kur vartotojai gauna NFT ženklus už pirkinius. **Reddit** išleido 18 mln. skaitmeninių avatarų. Ir dauguma vartotojų net nežino, kad tai NFT. Tiesiog kolekciniai paveikslėliai, kuriais galima prekiauti.

Galbūt problema buvo **ne technologijoje**, o tame, kaip ją naudojo. Žmonės pirko NFT ne todėl, kad jiems patiko paveikslėliai, o todėl, kad jie tikėjosi perparduoti brangiau. Žaidė „Axie“ ne dėl malonumo, o dėl uždarbio.

Atrodytų, tuo istorija turėjo baigtis. Burbulas sprogo, rinka išdegė, milijonai žmonių prarado pinigus. Viskas turėjo subyrėti, bet to neįvyko. Kol vieni skaičiavo nuostolius, kiti pastebėjo kai ką keisto: **pinigai niekur neišnyko**. Jie tiesiog pasuko į kitą vagą. Ten, kur jau nematyti prekės ženklų logotipų ir reklaminių šūkių. Ten, kur nereikia bankų, teisininkų ir tarpininkų, kur valdžia priklauso **kodui**. Ir būtent ten prasideda sekanti šios istorijos dalis.

### Hakeriai iš Šiaurės Korėjos ir 10 milijardų
2022 metų kovo 23 dieną žaidimo „Axie Infinity“ kūrėjas gauna laišką su darbo pasiūlymu. Apie 9 dienas žaidėjai negali išvesti pinigų. Pradedamas tyrimas, ir netrukus paaiškėja: iš **Ronin Network** sistemos, jungiančios žaidimą su blokčeinu, **dingo 540 mln. dolerių**. Tas pats PDF failas pasirodė esąs virusas, per kurį hakeriai gavo priėjimą prie tinklo. Jie sukompromitavo penkis iš devynių validatorių – specialių mazgų, patvirtinančių transakcijas. Ir to pasirodė pakankamai, kad išvesti visas lėšas.

Pėdsakai veda į Pchenjaną. **Lazarus grupė**, dirbanti Šiaurės Korėjos vyriausybei, pagal JT duomenis, naudojo pavogtus pinigus **branduolinės programos finansavimui**. „Lazarus“ grupė gerai žinoma kriptopasaulyje. Iki atakos į „Ronin“, jie įsilaužė į Japonijos biržą „Coincheck“, pavogdami 530 mln. dolerių. Vėliau pasiekė „Harmony Horizon“, vadinamąjį tiltą tarp skirtingų blokčeinų, per kurį vartotojai perveda savo tokenus. Iš jo dingo dar 100 mln.. Iš viso „Lazarus“ siejama su vagystėmis daugiau nei už **milijardą dolerių**.

Ir tai juk tik dalis paveikslo. Iš tiesų, per 3 metus Web3 ekosistemoje įvyko apie 270 didelių įsilaužimų. Bendra žala viršijo **10 mlrd. dolerių**. Pavyzdžiui, po tilto įsilaužimo už 325 mln. kompanija „Jump Trading“ padengė nuostolius iš nuosavų lėšų, išlaikydama Solanos ekosistemą virš vandens. Bet netrukus įvyko naujas įsilaužimas. Tilto „Wormhole“ kode rado klaidą, ir vienas iš vartotojų paskelbė, kaip ja pasinaudoti. Prasidėjo masinis išgrobstymas. Šimtai žmonių kopijavo tą pačią transakciją, keičiant tik gavėjo adresą. Per kelias valandas iš tinklo dingo 190 mln. dolerių.

Ir šios istorijos – tik maža dalis: fišingas, suklastoti „airdrop'ai“, įsilaužimai. Plius **žmogiškasis faktorius**. Amerikiečiai prarado 1,5 mlrd. bitkoinų dėl pamestų raktų. Web3 žadėjo laisvę be tarpininkų. Praktiškai tai reiškia, kad **tu pats sau bankas**. Ir taip, tai rizikinga.

Bet štai kas svarbu. Kiekvienas įsilaužimas daro sistemą tvirtesnę. Atsirado draudimo protokolai išmaniesiems kontraktams. Auditorinės kompanijos tikrina kodą prieš paleidimą. Piniginės prideda daugiafaktorinę apsaugą. Ir industrija mokosi? Taip, skausmingai ir viešai, bet mokosi. Ir skirtingai nuo tradicinių bankų, kur po kracho visi gelbstimi mokesčių mokėtojų pinigais, čia **kodas arba išgyvena, arba dingsta**.

Ir kol vieni praradinėjo pinigus ant spekuliacijų su NFT, o kiti tapo įsilaužimų aukomis, šešėlyje vyko kažkas svarbesnio.

### Kaip Web3 gelbėja ištisas šalis
Šalyse su **nestabilia ekonomika** žmonės pradėjo naudoti Web3 ne dėl pelno, o **dėl išgyvenimo**. Toje pačioje Turkijoje infliacija siekia 80% per metus. Lira nuvertėja taip greitai, kad atlyginimas, gautas pirmadienį, iki penktadienio jau vertas mažiau. Dolerius nusipirkti sunku. Valstybė riboja valiutos keitimą. Ir tada žmonės pradėjo pereiti prie **stabilkoinų** (angl. **stablecoins**). Tai skaitmeniniai tokenai, pririšti prie dolerio vienas prie vieno, pavyzdžiui, **USDT, USDC**. Šiandien jie sudaro beveik trečdalį viso kriptoapytakos šalyje. Ir tai ne investicijos, o būdas apsaugoti save nuo nuvertėjimo.

Filipinuose Web3 sprendžia kitą problemą: **pinigų pervedimus**. Darbuotojai, išvykę į užsienį, siunčia lėšas šeimoms. Anksčiau tai darydavo per „Western Union“ su komisiniu mokesčiu iki 15% ir laukimu apie savaitę. Dabar tai vis dažniau vyksta per USDC. Komisinis mokestis mažesnis nei 1%, o pinigai ateina per minutes. 2024 metų antrajame ketvirtyje per stabilkoinus praėjo **8,5 trilijonai dolerių**. Daugiau, nei apdorojo „Visa“ per tą patį laikotarpį. Verta suprasti, kad stabilkoinai – tai ne Web3 gryna forma, bet jie veikia blokčeine. Ir įrodė pagrindinį dalyką. Jei technologija sprendžia realią problemą, žmonės pradės ja naudotis nepriklausomai nuo to, ar supranta blokčeino sandarą, ar ne.

Šalia to išaugo visas infrastruktūros sluoksnis – **DeFi** arba **decentralizuoti finansai**. Tai sistemos, kurios veikia be bankų ir valdytojų 24 valandas per parą, 7 dienas per savaitę. Bet kaip apskritai tai įmanoma? Atsakymas paprastas: blokčeinas ir išmanieji kontraktai. Kad suprastumėte, kaip tai veikia, įsivaizduokite buhalterinę knygą, kurioje kiekviena eilutė – tai operacija, kas kam ir kiek pervedė. Dabar įsivaizduokite, kad šios knygos kopija saugoma pas tūkstančius žmonių visame pasaulyje. Jei kas nors bandys pakeisti vieną įrašą, kitos knygos parodys, kad tai melas. Taip sistema apsaugo save pati. Be apsaugos, be banko, be centrinio serverio.

O **išmanusis kontraktas** – tai sekantis žingsnis. Jei blokčeinas saugo įrašus, tai išmanusis kontraktas vykdo taisykles. Tai programa, kuri **vykdo sutartį automatiškai**. Įprastame banke vadybininkas tikrina paraišką, teisininkas rašo sutartį, buhalteris perveda pinigus. Web3 visa tai daro **kodas**. Įnešei užstatą, gavai kreditą. O jei negrąžinai, tai sistema pati parduos užstatą ir uždarys skolą be skambučių, vėlavimų ir žmogiškojo faktoriaus. Būtent ant šių principų pastatyta visa DeFi industrija. Pavyzdžiui, decentralizuota birža **Uniswap** apdoroja **2 trilijonus per metus**. O išmaniųjų kontraktų platforma „MakerDAO“ valdo 9 mlrd.. Be biuro, be darbuotojų, be viršininkų. Ir kas ypač parodo, kai 2022 metais bankrutavo birža FTX ir sugriuvo dešimtys centralizuotų biržų, **DeFi protokolai nesustojo nė sekundei**. „Uniswap“ toliau atlikinėjo keitimus. Protokolas „Aave“ išdavė kreditus. Išmanieji kontraktai vykdė kodą. Niekas negalėjo jų išjungti, ir niekas negalėjo pavogti svetimų lėšų.

Tai ir yra pagrindinis decentralizacijos skirtumas. Sistema veikia nepriklausomai nuo to, kas vyksta aplink. Palaipsniui į šią technologiją pradėjo žvalgytis ir tradiciniai finansai. Pavyzdžiui, **Black Rock** – didžiausia valdymo kompanija pasaulyje su 13,5 trilijonais dolerių aktyvais, ir ji paleido ištisą fondą blokčeine. Tokenizuotos JAV iždo obligacijos. Investuotojai perka tokenus ir gauna apie 5% metinių. Iki 2023 metų pabaigos fonde jau pusė milijardo dolerių. O **JP Morgan** kuria **JPM Coin**, tokeną momentiniams atsiskaitymams tarp korporatyvinių klientų. Per metus per jį praėjo daugiau nei 10 mlrd. dolerių.

Ir pati **tokenizacijos** idėja, tai yra realių aktyvų perkėlimas į blokčeiną, taip pat tampa nauja augimo kryptimi. Kam visa tai? Viskas paprasta: dėl skaidrumo, greičio ir prieinamumo. Įsivaizduokite, jūs norite investuoti į komercinį nekilnojamąjį turtą, bet neturite milijono dolerių. Anksčiau tai buvo neįmanoma. Dabar pastato nuosavybė dalinama į 1000 skaitmeninių dalių, ir jūs perkate savo dalį už šimtą dolerių. Nuomos mokestis automatiškai paskirstomas tarp visų savininkų per išmanųjį kontraktą. Be valdymo kompanijų, be vėlavimų pinigų pervedimui. Tokios platformos jau veikia. **Realt** pardavė Amerikos nekilnojamojo turto tokenų už 150 mln. dolerių. Investuotojai gauna dividendus kiekvieną dieną automatiškai stabilkoinuose. O Afrikoje jau veikia išmanieji kontraktai, **draudžiantys derlių**. Kai palydovai fiksuoja sausrą, kodas automatiškai perveda pinigus ūkininkams – be biurokratų ir vėlavimų.

Taip, visa tai kol kas yra mažytė dalis pasaulio ekonomikos. DeFi valdo maždaug 120 mlrd. dolerių. Tai kaip vienas didelis Amerikos bankas. Bet tendencija akivaizdi. Didžiausios pasaulio finansinės institucijos pradeda statyti naują ateities infrastruktūrą. „Visa“ apdoroja kriptomokėjimus. „Mastercard“ testuoja centrinių bankų skaitmenines valiutas. Europos Centrinis Bankas kuria skaitmeninį eurą. Web3 nustojo būti istorija apie „hype'ą“ ir spekuliacijas. Jis tampa **globalios finansinės sistemos dalimi**. Lėtai, su klaidomis, per krizes ir įsilaužimus, bet vis dėlto tampa.

Bet kai tik technologija pradėjo apdoroti trilijonus dolerių, atsirado naujas klausimas. Kas nustato taisykles sistemoje, kuri buvo kuriama be taisyklių?

### Penki metai kalėjimo už kodą
Kol **Black Rock** ir **JP Morgan** statė tiltus tarp seno finansinio pasaulio ir naujo, valstybės stebėjo įvykius su augančiu nerimu. Nes technologija, kuri leidžia pervesti milijardus dolerių be kontrolės, – tai iššūkis sistemai, kuri egzistuoja šimtmečius.

Pirmosios pavojaus varpais ėmė skambinti JAV. 2021 metais Vertybinių popierių komisijos pirmininkas Gary Gensleras paskelbė kriptorinką „Laukiniais Vakarais“ ir pažadėjo įvesti tvarką. SEC pateikė ieškinius prieš didžiausias biržas **Binance** ir **Coinbase**. Kriptovaliutų kapitalizacija nukrito 100 mlrd. per parą. Bet po mėnesio teismas atmetė dalį kaltinimų, pripažindamas įstatymus nepakankamai aiškiais. Situacija aklavietė. Reguliuotojas sako biržoms: „Tai neteisėta“. O teismas atsako: „Nėra aišku, kas būtent neteisėta“.

Europa pasirinko kitą kelią. 2023 metų birželį įsigaliojo **MICA reglamentas**. Pirmasis pasaulyje išsamus įstatymas apie kriptovaliutas. Jis skelbia, kad stabilkoinai turi turėti pilną rezervinį padengimą. Biržos privalo gauti licencijas. Kompanijos – publikuoti dokumentaciją su rizikomis. Taisyklės griežtos, bet aiškios. Tai naikina dalį Web3 anonimiškumo, bet suteikia teisėtumą. Pavyzdžiui, Europos pensijų fondai dabar gali oficialiai investuoti į kriptoaktyvus.

O štai Kinija pasielgė radikaliai. 2021 metų rugsėjį Pekinas paskelbė visas kriptovaliutų transakcijas **neteisėtomis**. Šalis, kuri kontroliavo 70% pasaulinės bitkoino gavybos, per mėnesį išėjo iš žaidimo. Priežastis paprasta. Valstybė paleidžia **skaitmeninį juanį**. Pirmąją pilnaverčią elektroninę valiutą didelės ekonomikos. Iki 2023 metų pabaigos ja naudojasi jau 260 mln. žmonių. Transakcijų apimtis viršijo 250 mlrd. dolerių. Kinija įrodė, kad **blokčeiną galima naudoti kontrolės stiprinimui**, o ne jos silpninimui.

Bet pats keisčiausias atvejis įvyko 2022 metų rugpjūtį. JAV iždo departamentas įtraukė į sankcijas **Tornado Cash**. Tai protokolas privatiems transakcijoms. Per jį buvo skalbiami $7$ mlrd., įskaitant hakerių pinigus iš Šiaurės Korėjos. Bet „Tornado Cash“ – tai ne kompanija, tai **kodas, veikiantis autonomiškai**. Po savaitės Amsterdame areštuojamas **Aleksejus Pertsevas**, vienas iš kūrėjų. Jis buvo kaltinamas pinigų plovimo palengvinimu. Gynybą prieštaravo. Jis parašė kodą ir paskelbė jį viešai, bet **nekontroliavo jo naudojimo**. Tai lyg kaltinti peilio išradėją žmogžudyste. 2024 metų gegužę teismas nuteisė Pertsevą **penkeriems metams kalėjimo**.

Pasirodo paradoksas. Valstybės negali susitaikyti su įrankiais milijardų plovimui. Bet techniškai neįmanoma uždrausti kodo decentralizuotame blokčeine. Galima areštuoti kūrėją, bet išmanusis kontraktas toliau veiks tūkstančiuose kompiuterių. O kol vienos šalys kovoja su kriptovaliutomis, kitos jas kviečia. JAE, Singapūras ir Šveicarija jau išduoda licencijas ir kuria laisvas kriptozonas. Technologija teka ten, kur mažiau pasipriešinimo. O valstybės mokosi kontroliuoti tai, kas buvo kuriama be kontrolės.

### Tai „Hype'as“ ar revoliucija?
Bet lieka pagrindinis klausimas: o kas iš viso to išeis? Kadaise internetas žadėjo išlaisvinti žmogų, suteikti balsą kiekvienam. O po to korporacijos pavertė jį dėmesio rinka. Ir Web3 dabar žadeda grąžinti žmonėms tai, ką jie prarado. **Teisę valdyti savo duomenis, savo pinigus, savo skaitmeninį „aš“**.

Na, būkime atviri. Pirmieji Web3 metai buvo chaosas. Kiekvieną mėnesį – naujas įsilaužimas. Kiekvieną ketvirtį – naujas krachas. O kiekvienais metais – nauja pamoka. Technologija mokėsi ant gyvų pinigų ir realių žmonių. Žiauriai, viešai ir skausmingai. Bet būtent taip gimsta sistemos, kurios išgyvena.

Galbūt tame ir yra esmė? Tradicinės sistemos taip pat lūžta. Bankai bankrutuoja, biržos krinta, valiutos nuvertėja. Bet ten viskas slepiama už uždarų durų, o čia viskas matyti. Kiekvienas įsilaužimas, kiekviena klaida, kiekviena nesėkmė – po akimis.

Ir kas įdomu, nepaisant viso šio chaoso, **žmonės toliau naudoja Web3**. Turkijoje gelbstimasi nuo infliacijos per stabilkoinus. Filipinuose pervedami pinigai šeimoms be bankų. Afrikoje draudžiamas derlius per išmaniuosius kontraktus. O **Black Rock** ir **JP Morgan** stato ant blokčeino naują finansinę infrastruktūrą. Ne todėl, kad tai madinga, o todėl, kad **tai veikia**.

Įsivaizduokime pasaulį po 10 metų. Jūs perkate butą be notaro. Išmanusis kontraktas viską padaro pats. Parduodate automobilį per tokeną, o jo nuosavybės istorija saugoma blokčeine. Padirbti neįmanoma. Medicininė kortelė priklauso jums, o ne klinikai. Banko sąskaita atidaroma per minutę. Pervedimai ateina akimirksniu, o komisinis mokestis mažesnis už centą.

Ir tai ne fantastika. Daug kas iš to jau veikia, nors kol kas su „bug'ais“ ir nedideliais kiekiais. Bet prisiminkite. Bankų sistema mokėsi būti saugi $300$ metų. Pirmieji bankai žlugo, o indėlininkai prarado viską. Net aviacijoje sako: „Taisyklės parašytos krauju“. Juk kiekviena katastrofa pagimdė naują standartą. Web3 eina tuo pačiu keliu, bet tik per metus, o ne per šimtmečius. Ir kiekvienas įsilaužimas čia pagerina apsaugą, o kiekvienas krachas daro kodą patikimesnį. Sistema nepakeis senų finansų akimirksniu, bet ji palaipsniui **kuria alternatyvą**. Ir tie, kurie jau pabandė gyventi be tarpininkų, vargu ar grįš atgal. Nes **savo pinigų ir duomenų kontrolė – tai ne svajonė**. Tai technologija, kuri veikia čia ir dabar.
