---
title: "Harari"
date: 2026-02-02T16:16:52.933+00:00
category: Mokslas
tags:
 - technologijos
 - intelektas
 - žmonija
 - kontrolė
 - ateitis
original_slug: harari
---

„Dirbtinis intelektas netrukus gali tapti daugumos mūsų galvose esančių žodžių šaltiniu“: Yuval Noah Harari apie tai, kaip žmonija gali išlaikyti dirbtinio intelekto kontrolę ir neprarasti jo plėtros teikiamos naudos.

Dirbtinis intelektas nebėra tik technologija. Jis tapo civilizacijos jėga: jėga, galinčia pakeisti ne tik ekonomiką ir politiką, bet ir pačią žmogaus tapatybės struktūrą.

Taip Yuvalis Noah Harari savo kalboje Davoso [**forume**](https://www.youtube.com/watch?v=QiT2yK-5-yg) apibūdina naująją realybę. Istorikas perspėja, kad pagrindinis dirbtinio intelekto iššūkis yra ne jo per didelė galingumas, o tai, kad žmonija dar neišmoko gyventi kartu su autonominiu intelektu.

„Svarbiausia, ką reikia žinoti apie dirbtinį intelektą (DI), yra tai, kad jis ne tik įrankis, bet ir agentas.“

Skirtingai nuo įprastų technologijų, DI geba mokytis, keistis ir savarankiškai priimti sprendimus. Tai reiškia kvantinį šuolį: pirmą kartą žmonės susiduria su sistema, kuri ne tik vykdo jų valią, bet ir formuoja savo strategijas.

„DI mąsto, vadinasi, DI egzistuoja.“

XX amžiuje technologijos papildė žmones, bet nepakeitė jų kaip galios šaltinio. Šiandien situacija keičiasi. Harari lygina DI su peiliu, kuris pats nusprendžia, ar „pjaustyti salotas, ar žudyti“. Kitaip tariant, žmogaus sprendimų priėmimo monopolis nyksta.

Dirbtinis intelektas jau demonstruoja kūrybiškumo, strateginio mąstymo ir manipuliavimo gebėjimus. Jis gali generuoti naujas idėjas, technologijas ir net prasmes greičiau ir didesniu mastu nei žmogaus protas.

„Viskas, kas sudaryta iš žodžių, bus pavaldu dirbtiniam intelektui.“

Įstatymai, religija, ideologijos, švietimas – visa tai paremta simboliais, žodžiais ir tekstais. Jei dirbtinis intelektas taps pagrindiniu žodžių kūrėju, jis pamažu įgis galią interpretuoti realybę.

Iš esmės žmonija susiduria su naujo tipo konkurencija: kova dėl prasmės kontrolės. Nors žodžiai kažkada gimė žmogaus galvoje, dabar juos vis dažniau kuria algoritmai. Tai reiškia, kad mintis, kuriomis operuojame, gali kurti ne žmonės, o mašinos.

Dirbtinis intelektas – „imigrantai“, galintys keliauti šviesos greičiu.

Harari lygina dirbtinį intelektą su nauja imigracijos banga, kuri vyksta ne per nacionalines sienas, o per skaitmeninius tinklus. Šie „imigrantai“ jau yra finansų sistemose, žiniasklaidoje, švietime ir kultūroje, kur jie teikia naudą. Tačiau jie taip pat gali užimti darbo vietas, pakeisti vietos kultūrą ir būti politiškai nepatikimi.

Klausimas ne tas, ar leisti dirbtiniam intelektui patekti į visuomenę, o veikiau tas, kokiomis sąlygomis jis egzistuos. Jei valstybės šiandien nenustatys žaidimo taisyklių, rytoj jas nustatys korporacijos arba patys algoritmai.

„DI gali kalbėti apie meilę geriau nei bet kuris poetas, bet tai bus tik žodžiai“, –

pažymi Harari. Nepaisant DI galios, žmonės išlaiko unikalų pranašumą: gebėjimą jausti ir įsijausti. Kur baigiasi kalba, prasideda žmogaus išmintis – sritis, nepasiekiama algoritmams.

Būtent čia nubrėžiama riba, galinti išgelbėti žmogaus suverenitetą. Jei žmonės ir toliau save apibrėš vien gebėjimu mąstyti žodžiais, jie pralaimės konkurenciją mašinoms. Tačiau jei patirtis, vertybės ir atsakomybė bus civilizacijos centre, dirbtinis intelektas gali tapti sąjungininku, o ne grėsme.

Sprendimas, kurio negalima atidėlioti.

Pagrindinis klausimas, kurį Harari užduoda pasaulio lyderiams, yra toks: ar valstybės pasirengusios pripažinti dirbtinį intelektą kaip teisinį asmenį? Jei ne, kaip jos su juo bendraus? Atsakymas nulems politikos, ekonomikos ir laisvės ateitį.

Galiausiai tai ne kova su technologijomis, o kova už žmogaus teisę likti savo istorijos kūrėju. Jei žmonija sugebės sukurti dirbtinio intelekto kontrolės sistemą neslopindama jo potencialo, ji įgis galingą vystymosi įrankį.

Priešingu atveju, jiems kyla pavojus atsidurti pasaulyje, kuriame sprendimus priima ne žmonės, o algoritmai. Šiame pasaulyje žmonės liks tik savo likimo stebėtojais.
