---
title: "DARPA: Agentūra, sukūrusi ateitį – nuo vabzdžių kiborgų iki belaidės energijos perdavimo"
date: 2026-01-11T17:43:20.476819+00:00
category: Verslas
tags:
 - technologijos
 - inovacijos
 - kiborgai
 - energija
 - futuras
original_slug: darpa-agentura-sukurusi-ateiti-nuo-vabzdziu-kiborgu-iki-belaides-energijos-perdavimo
---

DARPA: Agentūra, sukurta Šaltojo karo metais. Jos dėka gimė internetas, GPS, „Siri“, atsirado DI, savivaldžiai automobiliai ir net vakcina nuo COVID-19. Apie pažangiausius žmonijos kūrinius: nuo vabzdžių kiborgų ir stimuliatorių kareiviams iki elektros perdavimo per atstumą.

### Kas jie tokie?
Pasaulis, kuriame prabunda šiuolaikinis žmogus, daugeliu atžvilgių yra išvestinė drąsių idėjų, gimusių JAV Gynybos departamento Pažangių gynybos tyrimų projektų agentūros, geriau žinomos kaip DARPA, sienose. Kai mes planuojame maršrutą navigacijoje, siunčiame žinutę ar duodame balso komandą, paleidžiamas kaskadas technologijų, kurios iš pradžių buvo kurtos ne civilių komfortui, o kritinėms nacionalinio saugumo užduotims spręsti.

Nuo pat įkūrimo 1958 metais, kaip skubaus atsako į sovietų „Sputnik-1“, DARPA prisiėmė pagrindinio planetos vizionieriaus vaidmenį. Agentūros esmė – užkirsti kelią strateginiam technologiniam netikėtumui iš priešo pusės ir, kas dar svarbiau, patiems kurti tokius siurprizus. Būtent ši organizacija padovanojo mums ARPANET projektą – šiandieninio interneto pamatą, GPS sistemą, tapusią globalios logistikos ašimi, ir dirbtinio intelekto pagrindus, kurie šiandien performatuoja ekonomiką.

DARPA ypatybė ta, kad ji neužsiima laipsnišku esamų technikos pavyzdžių gerinimu. Jos misija – fundamentalus paradigmų laužymas. Agentūra dirba „neįmanomo“ zonoje, kur nesėkmės rizika siekia apie 80 %, bet likusių 20 % sėkmė visiškai pakeičia civilizacijos veidą. Šiandieniniai tyrimai sintetinės biologijos srityje, tiesioginio duomenų apsikeitimo tarp smegenų ir kompiuterio sąsajos ar kvantinė sensorika paprastam žmogui gali atrodyti kaip mokslinė fantastika ar perteklinis futurizmas. Tačiau uždarose laboratorijose ar atvirų akademinių grantų rėmuose tokios technologijos jau yra testuojamos. Ir sąlyginiais 2050 metais jos taps tokiais pat įprastais ir nepastebimais kasdienybės atributais, kokie šiandien yra jutikliniai ekranai ir Wi-Fi.

### DARPA fenomenas
Norint suprasti, kodėl nedidelė struktūra Pentagone su metiniu biudžetu, šiek tiek viršijančiu 4 milijardus dolerių (2025–2026 metams), sugeba savo efektyvumu aplenkti milžiniškas technologijų korporacijas, būtina išanalizuoti jos unikalią DNR. DARPA – tai ne mokslinių tyrimų institutas ir ne gamybos milžinas. Tai, savo esme, lankstus ekspertų tinklas, funkcionuojantis kaip aukštos rizikos rizikos kapitalo fondas. Agentūros etatuose yra tik apie 240 darbuotojų, iš kurių apie šimtą dirba programų vadovais.

Esminis efektyvumo instrumentas čia yra laiko faktorius. Programų vadovai ateina į DARPA fiksuotam laikotarpiui nuo trejų iki penkerių metų. Tokia kadrų rotacija neleidžia sistemai biurokratėti ir sukuria nuolatinės inovacijų skubos atmosferą: vadovas privalo pasiekti proveržį per jam skirtą laiką, kitaip jo projekto finansavimas bus nutrauktas. Agentūra neturi savo laboratorijų; ji veikia kaip „prasmių architektas“, kuris iškelia iš pirmo žvilgsnio neįmanomą užduotį ir paskirsto grantus universitetams, startuoliams ir gynybos rangovams. Žinoma, kad DARPA pritraukia geriausius protus iš Harvardo, Masačusetso technologijos instituto (MIT) ar tokio lygio kompanijų kaip „Lockheed Martin“ ar „SpaceX“ konkrečioms siauroms užduotims spręsti.

Agentūros filosofija remiasi vadinamųjų „DARPA-Hard“ problemų paieška. Jei projektas atrodo įgyvendinamas ir komerciškai naudingas per artimiausius porą metų, agentūra jo nesiims, palikdama tai privačiam verslui. DARPA žengia ten, kur rizika yra katastrofiška bet kuriai privačiai kompanijai, o fizikos dėsniai stoja skersai kelio inžinerinei minčiai. Istorinė analizė patvirtina šios schemos darbingumą. Kai aštuntajame dešimtmetyje fizikai iškėlė prielaidą, kad lėktuvas gali būti nematomas radarams dėl specifinės paviršių geometrijos, lėktuvų gamintojai tai priėmė kaip kuriozą dėl baisios tokių aparatų aerodinamikos. DARPA gi finansavo programą „Have Blue“, kurios rezultatu tapo legendinis F-117 Nighthawk – „stealth“ bombonešis, žinomas iš „CoD“ ar „Battlefield“ žaidimų serijų (nors ten naudojamas jau naujesnis modelis – Northrop B-2 Spirit). Programos sėkmė sužlugdė tuometines sovietų investicijas į oro gynybos sistemas ir paklojo pamatus visoms šiuolaikinėms „stealth“ technologijoms.

Civilių sektoriaus transformacija veikiant šioms karinėms iniciatyvoms dažnai vyksta nepastebimai, bet masiškai. Projektas CALO, skirtas sukurti kognityvinį pagalbininką kariniams štabams, galiausiai materializavosi kaip „Siri“ kiekviename „iPhone“. Žmogaus ir kompiuterio sąsajos kūrimas protezų valdymui šiandien grąžina judrumą paralyžiuotiems žmonėms per „Neuralink“ ar „Paradromics“ iniciatyvas. DARPA tapo įrodymu, kad trumpiausias kelias į civilinį progresą – ekstremalių karinių užduočių sprendimas.

### Mikrošpionažas
XXI amžiaus pradžioje kariniai inžinieriai susidūrė su neįveikiamu fiziniu barjeru: bandant sumažinti žvalgybinį droną iki vabzdžio dydžio, tradicinių propelerių ir akumuliatorių efektyvumas tapo beveik nulinis. Aerodinamika tokiame mastelyje veikia kitaip, o baterija, galinti pakelti aparatą, išsikrauna itin greitai, atskirais atvejais – per sekundes. Suvokusi, kad kopijuoti evoliuciją yra per brangu ir sudėtinga, DARPA priėmė paradoksalų sprendimą – ne kurti dirbtinį analogą, o pajungti jau egzistuojančius organizmus. Taip gimė programa HI-MEMS, pavertusi entomologiją karinės inžinerijos dalimi.

Metodo esmė – technologinis parazitizmas. Vietoj to, kad konstruotų miniatiūrinį sklandytuvą, mokslininkai diegia mikro-elektromechanines sistemas į gyvus vabzdžius lėliukės stadijoje. Metamorfozės proceso metu organizmo audiniai apauga svetimkūnius, integruodami silicio čipus į būsimo vabalo ar drugio nervų sistemą. Tai išsprendžia pagrindinę mikrorobotikos problemą – energijos tiekimą: gyvas nešiotojas pats randa maistą ir paverčia jį skrydžio kinetine energija, tuo tarpu įmontuota elektronika tik koreguoja kursą, stimuliuodama tam tikrus raumenis ar smegenų sritis elektriniais impulsais. Žvalgyba gauna idealų šnipą, kuris gali valandų valandas tūpoti ant sienos priešo štabe, likdamas nematomas saugumo sistemoms.

Tačiau darbas prie visiškai sintetinių mašinų nenutrūko, jis persikėlė į ekstremalios fizikos sritį. Harvardo projektas „RoboBee“, finansuojamas agentūros, demonstruoja klasikinės mechanikos atsisakymą. Musės masteliu oras tampa klampus kaip siropas, todėl įprasti elektros varikliai ten nenaudingi. Juos pakeitė pjezoelektriniai aktuatoriai – keraminiai raumenys, kurie susitraukia veikiant įtampai, priversdami sparnus vibruoti didesniu nei šimto hercų dažniu. Inžinieriams tenka balansuoti ant galimybių ribos, bandant sutalpinti maitinimo šaltinius įrenginyje, kuris sveria mažiau nei gramą.

Ant žemės ir po vandeniu prioritetu tapo ne tiek miniatiūrizacija, kiek išgyvenamumas ir mimikrija. Tarp kūrinių yra robotas DASH, įkvėptas tarakono biomechanikos; jis neturi standaus karkaso, kas leidžia jam atlaikyti milžiniškas apkrovas: įrenginį galima tiesiogine prasme sutraiškyti batu, po ko jis atstatys formą ir tęs judėjimą. Jūrinėje aplinkoje statoma ant minkštosios robotikos. Prototipai, tokie kaip „Robo-jelly“ (robotas-medūza), naudoja dirbtinius polimerinius raumenis begarsiam judėjimui po vandeniu. Metalinių sraigtų ir variklių nebuvimas daro juos akustiškai sunkiai matomus sonarams, leidžiant tokioms medūzoms labai ilgai dreifuoti pakrantės zonose renkant duomenis apie laivyno judėjimą. Ateities pasaulyje, kurį projektuoja DARPA, bet kuri musė ant sienos ar medūza pakrantės vandenyse gali pasirodyti esanti ne šiaip ekosistemos dalis, o aukšto tikslumo duomenų surinkimo mazgas, prijungtas prie globalaus Pentagono tinklo.

### Biotiuningas
DARPA Biologinių technologijų skyriaus koridoriuose į žmogaus organizmą žiūrima su tam tikra inžinerinio skepticizmo doze. Agentūros strategams kareivis yra nepatikima platforma su kritinėmis spragomis: jis lėtai apdoroja duomenis, reikalauja aštuonių valandų prastovos kiekvieną parą ir negrįžtamai sugenda dėl... mechaninių pažeidimų. Dabartinis agentūros darbas nukreiptas ne į išorinių šarvų kūrimą, o į bazinių biologinių protokolų perrašymą, siekiant pašalinti gamtos nustatytus apribojimus.

Viena iš fundamentalių karo logistikos problemų išlieka miegas. Evoliucija nenumatė žmogui galimybės išlaikyti aukštą kognityvinį aktyvumą kelias paras iš eilės, tačiau programa AWARE bando apeiti šį barjerą. Tyrėjai nori atsisakyti idėjos pumpuoti karius stimuliatoriais, kurie neišvengiamai veda prie energijos skolinimosi iš ateities ir vėlesnio nervų sistemos išsekimo. Vietoj to jie ieško būdo „nulaužti“ patį smegenų atsistatymo mechanizmą: pasitelkę fotobiomoduliaciją ir tikslinę aktivaciją, mokslininkai bando dirbtinai suspausti aštuonių valandų miego atsistatymo efektą, leisdami padaliniams veikti „non-stop“ režimu neprarandant reakcijos ir sveiko proto.

Jei miego problema sprendžiama metabolizmo lygmeniu, tai komandų perdavimo greičio klausimas reikalauja tiesioginio prisijungimo prie smegenų. Programa N3 („Next-Generation Nonsurgical Neurotechnology“) sprendžia fizikinę užduotį, kuri iš principo laikoma neišsprendžiama: kaip sukurti dvipusį ryšio kanalą su neuronais per kaukolės kaulą, nenaudojant gręžimo ir elektrodų įsodinimo? Agentūra finansuoja kūrimą nanokeitiklių, kuriuos galima suleisti į organizmą injekcijos pavidalu. Šios dalelės, susikoncentravusios smegenyse, paverčia išorinius signalus (ultragarsą ar magnetinį lauką) į nervų sistemai suprantamus elektrinius impulsus ir atvirkščiai. Tai atveria kelią valdyti dronų spiečius tiesiogine prasme minties galia, pašalinant iš sprendimų priėmimo grandinės lėtą pirštų motoriką ant valdymo pulto.

Dar radikaliau atrodo įsikišimas į gyvybės ir mirties procesus ląstelių lygmeniu. Iniciatyvos „Biostasis“ rėmuose mokslininkai bando ištęsti vadinamąją „auksinę valandą“ – laiką, kai sužeistąjį dar galima išgelbėti. Idėja yra sukurti cheminius kokteilius, galinčius sulėtinti audinių metabolizmą iki beveik visiško sustojimo, imituojant būseną, į kurią nepalankiomis sąlygomis patenka lėtūnai (tardigrados). Pristabdę biochemines reakcijas organizmo viduje, lauko medikai gali laimėti ne minutes, o ištisas valandas kario evakuacijai, faktiškai pristabdydami mirimo procesą (pauzė).

Ir toks požiūris į organizmą kaip į programuojamą mašiną rado atspindį ir medicinoje, kurios vaisiais mes naudojamės jau dabar. Dar 2013 metais, gerokai prieš globalią pandemiją, DARPA paleido programą ADEPT, investuodama milijonus dolerių į tuomet mažai žinomą kompaniją „Moderna“. Be kita ko, būtent jų tyrimų dėka mes labai greitai gavome vakcinas nuo COVID-19.

### Mozaikinis karas
Jei ankstesniais dešimtmečiais karinė doktrina buvo kuriama aplink itin brangių ir nepažeidžiamų mašinų, tokių kaip lėktuvnešiai ar penktos kartos naikintuvai, kūrimą, tai dabar DARPA strategai šį požiūrį apsuka 180 laipsnių. Agentūra priėjo išvadą, kad statymas ant vienetinių „Mirties žvaigždžių“ daro armiją pažeidžiamą: vienos platformos praradimas tampa nacionaline katastrofa. Atsakymu į iššūkį tapo „Mozaikinio karo“ koncepcija (žinoma kaip „Mosaic Warfare“), kuri svorio centrą perkelia nuo geležies prie algoritmų, jungiančių tūkstančius išsklaidytų elementų į vieningą mirtiną tinklą.

Mozaikos idėja yra atsisakyti universalių kovinių vienetų ir pereiti prie pigių, siaurai specializuotų sistemų. Vietoj vieno daugiafunkcio lėktuvo, nešančio radarus, raketas ir slopinimo sistemas, į orą kyla dronų spiečius, kur kiekvienas atlieka tik vieną funkciją. Jei priešas numuša droną-žvalgą, tinklas akimirksniu persitvarko, perduodamas nutaikymo funkciją kaimyniniam aparatui. Sunaikinti tokią struktūrą itin sunku, nes ji neturi vieningo centro, o oro gynybos raketos kaina dažnai viršija numušamo drono kainą. Tai paverčia mūšio lauką dinamišku galvosūkiu, kurio žmogaus smegenys nepajėgios išspręsti realiuoju laiku, todėl valdymas deleguojamas dirbtiniam intelektui.

Ryškiausias pasitikėjimo algoritmais įsikūnijimas tapo programa ACE („Air Combat Evolution“). Lūžio tašku čia galima laikyti virtualių dvikovų seriją „AlphaDogfight“, kur neuroninis tinklas sutriuškino patyrusį JAV oro pajėgų pilotą rezultatu 5:0. Tačiau DARPA nesustojo ties simuliacijomis. Algoritmai buvo įkelti į eksperimentinio naikintuvo X-62A VISTA borto kompiuterį, kuris realių skrydžių metu atliko artimos kovos manevrus su apkrovomis ir tikslumu, kurie sunkūs net patyrusiam pilotui. Be to, projekto filosofija nenumato lakūno pakeitimo. Tikslas – transformuoti piloto vaidmenį iš vairalazdės operatoriaus į misijos vadybininką. Kol DI perima mikrokontrolę, išlaikydamas lėktuvą ant kritinės ribos ir skaičiuodamas šūvio trajektoriją, žmogus priima etinius ir strateginius aukščiausio lygio sprendimus.

Tačiau tokių sistemų diegimas susidūrė su psichologiniu barjeru, žinomu kaip „juodosios dėžės problema“. Kariniai vadovai nėra pasirengę pasitikėti neuroninio tinklo sprendimais, jei nesupranta jų priėmimo logikos. Kad įveiktų šį atotrūkį, agentūra paleido programą „Explainable AI“ (XAI). Jos užduotis – išmokyti DI argumentuoti savo veiksmus žmonių kalba. Sistema turi ne šiaip nurodyti taikinį, o paaiškinti: „Rekomenduoju smūgį į šį objektą, nes jo šiluminis parašas sutampa su paleidimo įrenginio išskleidimu, o šalia nėra civilių asmenų“. Tik taip galima sukurti simbiozę, kur šaltas silicio skaičiavimų greitis papildomas žmogaus konteksto supratimu. Šie kūriniai fundamentaliai keičia pačią konfliktų prigimtį. Ateities karas pagal DARPA versiją – ne kalibrų ir šarvų storio varžybos, o duomenų apdorojimo greičio mūšis. Laimi tas, kurio mozaika greičiau prisitaiko prie chaoso, paversdama išsklaidytą pigių sensorių ir smūginių dronų spiečių į vieningą koordinuotą mechanizmą, veikiantį greičiau, nei priešas spėja suvokti grėsmę.

### Kosminė statybvietė
Jei mikrorobotai ir neurosąsajos jums atrodo inžinerinės drąsos riba, tai DARPA kosmoso ir energetikos programos 2025–2026 metams apskritai išeina už mokslinės fantastikos ribų. Agentūra išsikėlė užduotį sulaužyti du fundamentalius žmonijos apribojimus: priklausomybę nuo kuro bakų ir neįmanomybę statyti už Žemės ribų. Kosmoso įsisavinimas primena turistinę kelionę: mes pasiimame su savimi viską – nuo deguonies iki veržliarakčių.

Programa LunA-10 („10-Year Lunar Architecture“) nori pakeisti paradigmą: vietoj to, kad vežtume resursus, turime sukurti ekonomiką vietoje. DARPA suvienijo 14 kompanijų, įskaitant tokius milžinus kaip „SpaceX“ ir „Northrop Grumman“, kad sukurtų vieningą mėnulio paslaugų standartą. Esminė inovacija čia – atsisakymas kiekvieno atskiro aparato autonomiškumo. Vietoj to, kad kiekvienas mėnuleigis vežtųsi savo saulės baterijas ir antenas, agentūra projektuoja centralizuotus energetikos „habus“. Įsivaizduokite universalią stotį Mėnulio pietų poliuje, kuri dalina energiją ir ryšį visiems robotams dešimčių kilometrų spinduliu. Ir Mėnulis iš laukinės dykumos virsta infrastruktūriniu objektu, kur energija ir duomenys tampa tokiomis pat prieinamomis komunalinėmis paslaugomis, kaip elektra miesto bute.

Lygiagrečiai vystoma dar egzotiškesnė idėja – orbitinių stočių auginimas. Programa, skirta kurti „Engineered Living Materials“ (ELM), tiria galimybę naudoti grybų micelį ir bakterijas statyboms vakuume. 2025 m. kovo mėnesį DARPA paviešino planus auginti ilgesnes nei 500 metrų struktūras tiesiai orbitoje. Logika paprasta: kam kelti į kosmosą sunkias metalo fermas, jei galima nusiųsti ten kilogramą sausų sporų, kurios veikiamos drėgmės ir šilumos pačios išaugs į milžiniškus apsauginius apvalkalus palydovams? Tokios biomaterijos lengvesnės už metalą, geriau sugeria radiaciją ir, svarbiausia, geba savaime atsistatyti pataikius mikrometeoritams.

Bet, ko gero, pats reikšmingiausias proveržis vyksta čia, atmosferoje. Programa POWER („Persistent Optical Wireless Energy Relay“) įkūnija Nikolos Teslos svajonę apie belaidę elektra, bet principialiai kitame technologiniame lygmenyje. 2025 metais agentūra demonstravo 800 vatų energijos perdavimą lazeriu 8,6 km atstumu. Tai ne šiaip laboratorinis rekordas, o „energetinio interneto“ prototipas. Artimiausioje ateityje ši technologija leis sukurti oro retransliatorių tinklą. Dronai galės būti ore savaitėmis, pasikraudami tiesiog skrydžio metu iš lazerio spindulio, nukreipto nuo žemės ar kito lėktuvo. Tai atšaukia „kuro bako tironiją“: skrydžio nuotolis nebeapribotas akumuliatoriaus talpa, o priklauso tik nuo mechanizmų tvarkingumo.

Jūroje visiškos autonomijos koncepcija pasiekė savo apogėjų programoje NOMARS („No Manning Required Ship“). 2025 metais į bandymus išplaukė laivas-demonstratorius USX-1 Defiant. Jo unikalumas ne tame, kad ten nėra žmonių, o tame, kad ten **negali būti** žmonių. Konstruktoriai pašalino visas gyvybės palaikymo sistemas, tiltelius, kajučių ir tualetų erdves, atlaisvindami vietą kurui ir sensoriams. Šis laivas-vaiduoklis pajėgus autonomiškai patruliuoti vandenyne iki metų be jokio techninio aptarnavimo, savarankiškai „gydydamas“ smulkius gedimus dėl perteklinio sistemų dubliavimo.

Paveikslą pasaulio be GPS užbaigia programa „Quantum Benchmarking Initiative“ (QBI). Kol IT milžinai ginčijasi dėl kvantinio pranašumo skaičiavimuose, DARPA ieško praktinės naudos čia ir dabar. Viena iš krypčių tapo kvantinių sensorių kūrimas navigacijai. Šie įrenginiai matuoja mikroskopinius Žemės gravitacijos ir magnetinio lauko pokyčius, leisdami povandeniniams laivams ir lėktuvams nustatyti savo padėtį metro tikslumu be ryšio su palydovais. Tai absoliuti navigacija, kurios neįmanoma nuslopinti REB (elektroninės kovos) priemonėmis, nes gravitacijos išjungti dar niekam nepavyko (net Matthew McConaughey).

Šie projektai – nuo grybų stočių iki lazerinės energetikos – demonstracija, kad DARPA jau ne šiaip ruošia mus ateičiai. Ji stato infrastruktūrą, kurioje mums įprasti erdvės, laiko ir energijos apribojimai nustoja galioti. Na, o kas iš to taps mūsų realybe, o kas pateks į tuos 80 % nesėkmių, parodys laikas ir nesuskaičiuojami eksperimentai.
