---
title: "Karjera 2026"
date: 2026-01-23T15:03:26.015+00:00
category: Verslas
tags:
 - karjera
 - technologijos
 - įdarbinimas
 - karjeros
original_slug: karjera-2026
---

[**YOUTUBE**](https://www.youtube.com/watch?v=HZ9iL_lFYgQ)

**Karjeros kopėčios yra išardomos, kol žmonės stovi ant jų**

Pradinio lygio įdarbinimas didžiosiose technologijų įmonėse sugriuvo daugiau nei 50 % nuo 2019 metų. Pradinio lygio darbo skelbimų visoje JAV ekonomikoje sumažėjo 29 procentiniais punktais tarp 2024 m. sausio ir 2026 m. sausio. Nedarbo lygis tarp neseniai baigusių kolegijas dabar viršija bendrą nedarbo lygį. Taigi tradicinės karjeros kopėčios – tos, kur galėjote dirbti žinomo vardo įmonėje, žinomo vardo technologijų įmonėje, atidirbti savo laiką, pateikti kompetentingus rezultatus, kilti nuo individualaus vykdytojo iki vadybininko, direktoriaus, viceprezidento. Tos kopėčios yra išardomos, kol žmonės vis dar stovi ant jų. Tai nėra laikinas samdymo įšaldymas.

Tai yra esminis karjeros veikimo pertvarkymas. Rutininės užduotys, kurios kažkada apmokydavo naujokus – susitikimų apibendrinimas, duomenų valymas, atmintinių rašymas, informacijos apdorojimas – yra būtent tos užduotys, kurias generatyvinis dirbtinis intelektas (DI) atlieka su vis didėjančia kompetencija. Tad pradinio lygio darbams šiandien reikia patirties, kurios pradinio lygio vaidmenys nebetiekia. DI kanibalizavo daug mažos rizikos darbo, kuris anksčiau mokydavo žmones, kaip veikti sudėtingose organizacijose. Ir be tų užduočių laiptelių, kopimas galimybių kopėčiomis tapo statesnis, o daugeliui – neįmanomas tradicinėmis priemonėmis.

Taigi, ką daryti, kai kopėčios išnyksta? Atsakymas yra aukštas agentiškumas (veiksnumas). Ir aš neturiu omenyje paprasto aukšto agentiškumo. To tipo, kuris visada buvo naudingas, visada koreliavo su sėkme. Turiu omenyje neįtikėtiną, paradigmą keičiantį aukštą agentiškumą. Skirtumas dabar svarbus taip, kaip niekada anksčiau. Leiskite man apibrėžti, ką turiu omenyje, nes dauguma žmonių tai supranta klaidingai.

Aukštas agentiškumas nėra jausmas. Tai nėra įgalinimo ar pasitikėjimo savimi pojūtis. Savo emocijų tardymas apie tai, ar jaučiatės įgalinti, veda jus ratu ir nesukuria nieko naudingo. Aukštas agentiškumas geriau suprantamas per koncepciją, kurią psichologas Julianas Rotteris identifikavo šeštajame dešimtmetyje – kontrolės lokusas.

Štai paprastas pratimas, kuris atskleidžia, kur jūs iš tikrųjų stovite. Paimkite popieriaus lapą. Nubrėžkite tame lape apskritimą. Užrašykite visus svarbiausius jūsų gyvenimo elementus, kurie jums rūpi. Šeima, draugai, verslas, projektai, išsilavinimas, jūsų kitas paaukštinimas, tikslai, kuriuos užsibrėžėte. Kas patenka į apskritimo vidų, yra tai, ką jūs suvokiate kaip esantį jūsų kontrolėje. Kas patenka už apskritimo ribų, yra tai, ką suvokiate kaip esantį už jūsų įtakos ribų.

Kai žmonės su mažesniu agentiškumu atlieka šį pratimą, daugiau reikšmingų jų gyvenimo elementų atsiduria už to apskritimo. Kitas paaukštinimas – išorėje; tai priklauso nuo vadovo. Mokymosi laipsnis, reikalingas tam pasiekti – išorėje; aš neturiu laiko. Dideli gyvenimo pokyčiai – išorėje; ekonomika, darbo rinka, aplinkybės už mano kontrolės ribų. Žmonėms su tikrai aukštu agentiškumu viskas yra apskritimo viduje. Viskas. Kitas paaukštinimas, atlygis, mokymosi kreivė, vieta, įgūdžių lavinimas – absoliučiai viskas be išimties. Šeimos tikslai, draugystės tikslai, karjeros tikslai, profesiniai tikslai, DI tikslai – viskas viduje.

Jei jūsų reakcija į tai yra: „Tai neįmanoma, Neitai. Kai kurie dalykai tikrai yra už mano kontrolės ribų“, vadinasi, identifikavote tikslią mąstyseną, kuri skiria aukšto agentiškumo žmones nuo tų, kurie tokie nėra. Kai aukšto agentiškumo žmonės išgirsta tą balsą savo galvoje, sufleruojantį, kad kažkas yra už jų kontrolės ribų, jie atsako keturiais žodžiais: „Tai įgūdžių problema“ (angl. *it's a skill issue*). Tai įgūdžių problema. Aš tiesiog dar nežinau, kaip tai padaryti, bet galiu išmokti. Galbūt dabar nežinau, kaip gauti tą paaukštinimą, bet galiu išsiaiškinti, kas mane blokuoja, ir tai išspręsti. Galbūt neturiu techninių įgūdžių tam vaidmeniui, bet galiu juos įgyti. Galbūt kliūtis atrodo nepajudinama, bet aš dar neradau tinkamo puolimo kampo.

Dabar jau girdžiu prieštaravimus, ir kai kurie iš jų yra pagrįsti, todėl atsakysiu į juos tiesiai. „Tai tik „bootstrap“ (pasikėlimo už savo batų raištelių) ideologija. Tu sakai žmonėms išsikapanoti iš sisteminių problemų per sunkų darbą.“ Aš neprašau jūsų būti naiviais optimistais gyvenime. Aš jums sakau, kad DI atstovauja reaktyvinį variklį ant aukšto agentiškumo žmonių nugarų. Mes esame gilaus sutrikdymo darbo rinkoje akimirkoje ir privalome kalbėti sąžiningai, jei norime suteikti žmonėms sėkmingą kelią į karjerą DI ekonomikoje, ir tai prasideda nuo tokio sąžiningumo.

Žinoma, jūs iš tikrųjų nepriimate sprendimo, kai jūsų įmonė jus atleidžia. Žinoma, egzistuoja ekonominės jėgos. Žinoma, vyksta pramonės pokyčiai ir struktūriniai barjerai. Esmė nėra ta, kad jūs tiesiogiai kontroliuojate, ar jus atleis. Esmė ta, kad turėjimas mąstysenos, jog galite tai įveikti, jog jūsų kitas žingsnis visada yra jūsų kontrolėje, yra ir realistiškas, ir statistiškai koreliuoja su geresne gyvenimo trajektorija bei karjeros rezultatais. Jūs kontroliuojate, kaip reaguojate. Jūs kontroliuojate, ko mokotės toliau. Jūs kontroliuojate, kur nukreipiate savo energiją.

Girdžiu žmones sakant: „Klausyk, lengva kalbėti apie aukštą agentiškumą, kai turi santaupų, išsilavinimą ir neturi slaugos įsipareigojimų.“ Bet štai ką aš pastebėjau. Žmonės iš istoriškai nepalankioje padėtyje esančių sluoksnių, kuriems pavyksta pasiekti sėkmę, linkę turėti netgi aukštesnį agentiškumą nei vidutinis. Ne todėl, kad korta būtų teisinga. Taip nėra. Ne todėl, kad struktūriniai barjerai neegzistuotų. Jie egzistuoja. Bet todėl, kad kai turite mažiau erdvės klaidai, kai negalite atsiremti į šeimą ar profesinius tinklus, aukšto agentiškumo elgsenos bruožas tampa dar svarbesnis. Nesakau, kad pasaulis sudėliotas teisingai. Jis niekada toks nebuvo. Sakau, kad šis bruožas yra proporcingas. Jis svarbus visiems. Ir jis gali būti dar svarbesnis, jei pradedate turėdami mažiau.

Dabar vidinis kontrolės lokusas kartais gali virsti savigrauža. Jei tikiu, kad kontroliuoju viską, kartais tai paverčiate į „aš save plaksiu“. Tai yra rizika, ir aš noriu ją įvardyti. Tyrimai rodo, kad perteklinis internalumas gali sukelti nerimą. Prašymas čia yra aiškiai ne tas, kad kaltintumėte save dėl kiekvienos nesėkmės. Prašymas yra nukreipti tą vidinę orientaciją į iššūkį, į galimybę mokytis per DI, prisitaikyti, rasti puolimo kampą besikeičiančioje DI ekonomikoje, kurio dar nebandėte. Yra skirtumas tarp „man nepavyko, nes esu neadekvatus“ ir „aš dar to neišsiaiškinau, bet galiu dirbti su DI, kad išsiaiškinčiau“.

Štai dalis, kuri pakeičia visą skaičiavimą. Aš apie tai užsimindavau, o dabar tiesiog pasakysiu. DI yra didžiausias agentiškumo lygintojas, koks kada nors egzistavo. Per pastaruosius metus mačiau žmones, kurie iš gyvenimo tėvų rūsyje, iš aklavietės darbų, iš situacijų, kurios atrodė beviltiškos, perėjo prie savo verslų valdymo ir masto didinimo. Ne todėl, kad jiems pasisekė, o todėl, kad jie priėmė aukšto agentiškumo mąstyseną. Jie naudojo DI, kad išmoktų tai, ko nežinojo, ir tada negailestingai vykdė. Barjerus, kurie anksčiau reikalavo metų brangaus išsilavinimo ar prieigos prie tinkamų pažinčių ratų, dabar gali įveikti žmogus su nešiojamuoju kompiuteriu ir pasiryžimu išsiaiškinti, arba su mobiliuoju telefonu ir pasiryžimu išsiaiškinti.

Savo mobiliuoju telefonu galite sukonstruoti ištisas svetaines. DI nerūpi jūsų kilmė ar titulai. Jis atsako į jūsų klausimus. Jei esate pasirengę klausti ir pasirengę veikti pagal tai, ką sužinojote, turite prieigą prie pajėgumų, kurie buvo tikrai neprieinami net prieš dvejus metus. Tai dabar svarbu labiau nei bet kada anksčiau, nes DI primeta priverstinę funkciją jūsų turimam agentiškumo laipsniui.

Iki šio technologijos istorijos momento, tai, ar turėjote aukštą agentiškumą, ar ne, buvo kažkas, kas išsispręsdavo per dešimtmečius. Kasdienybėje tai nebuvo lengva pasakyti. Žmonės su aukštu agentiškumu ir žmonės su žemu agentiškumu ilgainiui išsiskirdavo, bet procesas buvo lėtas. Signalas buvo laipsniškas. Galėjote kurį laiką tiesiog plaukti pasroviui. Galėjote laukti, kol pasirodys kitas laiptelis, ir tas pasaulis išnyko.

Kadangi DI veikia kaip toks galingas akseleratorius, aukšto agentiškumo žmonės dabar gali nuveikti 10, 100, 1000 kartų daugiau nei žemo agentiškumo žmonės. Atotrūkis, kuriam atsirasti anksčiau prireikdavo 20 metų, dabar įvyksta per mėnesius. Karjeros trajektorijos, kurios būtų buvusios neįmanomos, dabar vyksta nuolatos tiems, kurie supranta šį pokytį. Ir priešingybė yra lygiai tokia pat teisinga. Karjeros stagnacija, kuriai tapti akivaizdžiai anksčiau prireiktų dešimtmečio, dabar pasireiškia per metus ar dvejus.

Žmonės, kurių dabar prašoma užimti aukščiausio lygio vadovų pareigas, yra tie, kurie turi esamą vadovavimo patirtį plius DI natūralų mąstymą ir darbo metodus. Kiekvienam lygmenyje keliamas papildomas reikalavimas. Darbas, kurio būtų pakakę paaukštinimui 2015, 2018 ar 2020 metais, nebeužtenka. Žmonės su itin aukštu agentiškumu, kurie gali demonstruoti DI natūralų mąstymo būdą kartu rodydami savo pasiekimus dideliu mastu, yra tie, kurie gauna tuos vaidmenis. Jie pasirenkami iš dalies todėl, kad jie yra tie, kurie iš naujo apibrėš, ką tie vaidmenys reiškia, ir jais pasitikima tai padaryti.

Organizacijos pripažįsta, kad privalo generuoti ypatingą vertę iš savo investicijų į DI. Ir kai žiūrite į organizacinę struktūrą šiandien, užuot matę ją kaip kažką iš esmės stabilaus, daug tiksliau ją vertinti kaip iš esmės lanksčią, galinčią pasikeisti labai greitai, nes ji pasikeis. Kadangi skaičiavimo galia išaugo ir intelektas išaugo, organizacijos yra iš esmės sutrikdytos. Jos pertvarko atsakomybės centrus, kad pilnai pasinaudotų joms dabar prieinamu intelektu. Tai ne visada reiškia žmonių atleidimą. Kartais reiškia, bet tai visada reiškia tikėjimąsi, kad atsiras nauji atsakomybės modeliai.

Viena neakivaizdi viso to pasekmė – darbo titulai tampa vis labiau beprasmiai abiejuose spektro galuose. Tiek žemas agentiškumas, tiek aukštas agentiškumas daro tradicines kvalifikacijas nesvarbias, bet priešingais būdais. Tie, kurių agentiškumas žemas, linkę įsikibti į titulus kaip į statuso ir pažangos žymenis. Jie nori paaukštinimo, naujos vizitinės kortelės, „LinkedIn“ atnaujinimo. Tie, kurių agentiškumas aukštas, linkę rūpintis tuo daug mažiau, jei išvis rūpinasi. Jie supranta, kad titulas yra etiketė, priklijuota organizacijos, kuri visada keičiasi. Tai tik diagrama. O svarbu yra jų gebėjimas generuoti rezultatus laikui bėgant. Titulas seks paskui rezultatus, o ne atvirkščiai.

Taigi, jei jūsų karjeros kelias egzistuoja tokiame kintamame pasaulyje – o jis tapo 10 kartų kintamesnis, jei dirbate technologijų srityje pastaruosius kelis metus – vienintelis likęs realus variantas yra būti aukšto agentiškumo. Alternatyvos nėra. Pasyvus požiūris laukiant, kol pasirodys kitas kopėčių laiptelis, neveikia, kai kopėčios yra išardomos. Jei norite valdyti savo karjeros kelią, kad pasiektumėte savo tikslus ir nuosekliai teiktumėte rezultatus, yra tik viena gyvybinga strategija. Tai aukštas agentiškumas kartu su DI raštingumu. Tai viskas.

Dabar noriu eiti toliau nei tik sakyti jums tai daryti. Noriu duoti jums konkrečius žingsnius, kurie padėtų jums ten patekti. Ir pirmas dalykas, apie kurį kalbėsime, yra tai, kaip vidinis kontrolės lokusas atrodo laikui bėgant. Laimei, tyrimai šiuo klausimu yra nepaprastai nuoseklūs. Žmonės su vidiniu kontrolės lokusu, tie, kurie tiki, kad jie patys kontroliuoja savo rezultatus, rodo didesnį atkaklumą susidūrę su iššūkiais, aukštesnius akademinius pasiekimus, geresnius profesinius rezultatus, efektyvesnį vadovavimą ir stipresnę verslumo veiklą. Studentai su vidiniu kontrolės lokusu vidutiniškai lenkia tuos, kurie rezultatus priskiria išorinėms jėgoms, 20–30 %. Įmonės, vadovaujamos vadovų su vidiniu kontrolės lokusu, labiau linkusios išgyventi sunkius laikotarpius. Tyrimai tęsiasi.

Tai nėra apie iliuziją. Tai nėra apie realybės ignoravimą. Aukšto agentiškumo žmonės neapsimeta, kad kliūčių nėra arba kad pasaulis yra teisingas. Jie tiesiog pripažįsta, kad tarp jų ir bet kokio reikšmingo tikslo yra neapibrėžtas skaičius kliūčių, ir jie išlaikys „iracionaliai užtikrintą“ tikėjimą, kad tas kliūtis galima įveikti resursais, kuriuos jie turi savyje. Taip, galbūt mokymosi apie didelius kalbos modelius neužtenka, kad jus pasamdytų didžioji DI laboratorija. Bet aukšto agentiškumo mąstysena sako: „Aš išsiaiškinsiu, kokios yra papildomos kliūtys. Aš jas nugriausiu vieną po kitos ir aš ten pateksiu.“ Kelias neaiškus, bet tikslas yra kontroliuojamas dalykas.

Kobe Bryantas įkūnijo šią mąstyseną taip, kad verta atkreipti dėmesį. Jis garsiai pasakė, kad jei nervinatės prieš dideles rungtynes, tai tiesiog jūsų kūnas sako jums, kad nepakankamai pasiruošėte. Pagalvokite apie tokį rėminimą. Dauguma žmonių interpretuotų nervingumą kaip normalią emocinę būseną, kuri jiems nutinka, kažką, ką reikia valdyti ar slopinti. Kobe tai interpretavo kaip informaciją, kurią jis galėjo kontroliuoti – informaciją apie spragą jo paties pasiruošime, kurią jis galėjo ištaisyti. Kas dar taip daro? Jis turėjo milžinišką kontrolės lokusą. Vaikystėje jis nusprendė, kad taps geriausiu krepšininku pasaulyje, ir visą gyvenimą skyrė tam tikslui. Tad gavęs tą žinutę, jis grįždavo ir ruošdavosi daugiau. Jis garsėjo savo treniruotėmis. Viskas Kobei buvo kontroliuojama ir viskas galėjo būti išspręsta per pasiruošimą ir pastangas.

Ir manau, kad tai viena iš konkrečių pamokų, kurias galime pasiimti DI amžiuje, nes DI leidžia lengviau taip ruoštis. Jei norite išmokti „JavaScript“, DI gali padėti jums jį išmokti taip, kaip niekas kitas.

Antras kritinis aukšto agentiškumo komponentas yra tai, ką galima pavadinti „pasakymo ir padarymo santykiu“ (*say-do ratio*). Jei sakote, kad ką nors padarysite, padarykite tai. Ne rytoj, ne sudarę planą, ne apie tai pakalbėję. Einate ir darote tai dabar. Ir tai skamba paprastai, bet daugumos žmonių „pasakymo ir padarymo santykis“ yra labai, labai prastas. Jie sako, kad išmoks naują įgūdį, ir tada tris savaites tyrinėja kursus. Jie sako, kad pradės šalutinį projektą, ir praleidžia mėnesį rinkdamiesi tobulą technologijų rinkinį. Jie sako, kad susitvarkys kūno formas, ir praleidžia vakarus skaitydami apie optimalias treniruočių programas. Atotrūkis tarp ketinimo ir veiksmo išsitęsia iki savaičių ir mėnesių.

Gyvenime galima pasiekti neeilinę pažangą, kai suglaudžiate atstumą tarp pasakymo, kad ką nors padarysite, ir tikro padarymo. Ir tai dažnai reiškia pradėjimą, kai viskas atrodo tik pusiau paruošta ir jaučiamas nepatogumas. Tai reiškia darbo pradžią dar prieš pasijaučiant pasiruošusiam. Tai reiškia pusiau baigto produkto išleidimą, užuot laukus tobulumo. Ir vėlgi, DI čia yra toks akseleratorius, nes DI gali padėti jūsų „pusiau padarytoms“ pastangoms tapti pakankamomis išleidimui. DI gali padėti jums pereiti nuo „turiu idėją“ prie „tai yra kitas veiksmas, kurį galiu atlikti“. Mes kritikuojame „ChatGPT“ dėl šališkumo veiksmo link. Šiuo atveju tai naudinga.

Tai ypač aktualu kalbant apie Naujųjų metų pažadus ir didelius įsipareigojimus. Žmonės išsikelia didelius tikslus ir tikisi, kad įsipareigojimas juos neš į priekį. Tačiau aukštas „pasakymo ir padarymo santykis“ reiškia įsipareigojimą konkrečiam įgūdžiui, identifikavimą, ką ketinate daryti, ir tada darbo atlikimą kiekvieną dieną, net jei tai nepatogu.

Kas įdomu ir retai aptariama, tai kad jei į gyvenimą žiūrite su aukštu agentiškumu, jūsų požiūris į DI automatiškai tampa dramatiškai geresnis. Duslūs laikraščių straipsniai apie studentus, naudojančius DI kaip atsakymų variklį, apie kovą su raštingumu, apie kritinio mąstymo praradimą, IQ taškų praradimą dėl DI poveikio – visi tie rezultatai nutinka, kai žmonės yra pasyvūs. Jie nutinka, kai žmonėms trūksta agentiškumo. Jei esate aukšto agentiškumo, jei esate ambicingas, jei norite ką nors pasiekti, jūs bendraujate su DI taip, kad išgautumėte tai, ko norite.

Pasyvus požiūris vertina DI kaip kažką, kas jums nutinka. Arba pramonė jums nutinka, arba pats reiškinys, arba DI kaip įrankis jums nutinka. Jūs tiesiog įvedate klausimą, gaunate atsakymą ir jį priimate. Aukšto agentiškumo požiūris vertina DI kaip jūsų paties galimybių pratęsimą. Jūs naudojate jį tyrinėti problemas giliau nei galėtumėte vieni. Naudojate jį greičiau išmokti įgūdžius. Naudojate jį prototipuoti idėjas. Tas mąstysenos poslinkis įvyksta net nepasikeitus pačiam produktui. Aš galiu naudoti DI visiškai kitaip nei šalia manęs sėdintis žmogus, nes aš tai suprantu. Ir aš tiesiogiai mačiau žmones, žiūrinčius man per petį ir sakančius: „Kaip tu tai padarei?“, o aš naudoju tą patį produktą.

Tai yra būtent tai, ką matome atsirandant solo įkūrėjams, kuriantiems milijoninius ir daugybės milijonų dolerių verslus. Startuolių su solo įkūrėjais ir be rizikos kapitalo dalis išaugo nuo 22 % 2015 m. iki 38 % 2024 m., ir ji vis dar auga. Solo įkūrėjai dabar sudaro daugiau nei trečdalį startuolių klasės – tai daugiau nei dvigubai didesnis rodiklis nei 2017 m. Ir tai nėra „gyvenimo būdo“ verslai. Tai rimtos įmonės, metančios iššūkį tam, kaip veikia ištisos pramonės šakos. Mario Amadei, „Anthropic“ vadovas, prognozuoja pirmąją 1 milijardo dolerio vieno žmogaus įmonę šiais metais. Samas Altmanas yra optimistiškas, bet ne tiek optimistiškas, ir sako, kad tai bus 2028 m. Pats klausimas pabrėžia naują realybę.

Milijardo dolerių vertės įmonės evoliucionuoja tapdamos lieknesnėmis ir greitesnėmis. DI „vienaragiai“ pasiekė milijardo dolerių vertinimą turėdami apie 200 darbuotojų vos prieš porą metų, ir tai yra daug, daug liekniau nei buvo praeityje. Tradiciškai DI vienaragiai turėdavo virš tūkstančio, o dabar tampa dar liekniau. Jau yra daugybė atvejų, kai pasiekiami milijardiniai rezultatai milijardinėse įmonėse, o darbuotojų skaičius yra 20. 20, ne 200. Pagalvokite apie Maorą Šlomo, solo įkūrėją, kuris išvystė „Base 44“ iš asmeninio šalutinio projekto iki to, kad per šešis mėnesius jį už 80 mln. dolerių įsigijo „Wix“. Jokio rizikos kapitalo, jokios pilno etato komandos. Pirmosiomis savaitėmis jis keldavo atnaujinimus į gamybą 13 kartų per dieną. Iki 2025 m. gegužės įmonė generavo 200 000 dolerių pelno per mėnesį. Vienas žmogus, pasitelkęs DI, nuveikė tai, kam anksčiau būtų reikėję didelės komandos.

Tai yra tai, kaip praktiškai atrodo aukštas agentiškumas plius DI. Šioje aplinkoje sėkmę pasiekiantys įkūrėjai teisingai supranta DI kaip ingredientą, kuris ankstesnius įgūdžių blokus paverčia stiprybėmis. Galbūt jie nemokėjo HTML. Galbūt jie nežinojo, kaip veikia „Rust“. Galbūt jie neišmanė serverio architektūros. Dabar jie gali suprasti tuos dalykus. Galbūt jie niekada nedarė marketingo. Dabar jie gali generuoti ir testuoti marketingo metodus dideliu mastu. DI praplečia jų smegenis. DI užlopo jų įgūdžių spragas. Ir DI įgalina juos teikti vertę pasauliui tokiu mastu, koks anksčiau asmenims buvo neįmanomas.

Ir šis modelis neapsiriboja technologijų įkūrėjais. Ta pati dinamika galioja visiems, bandantiems pasiekti ambicingų tikslų. Produktų vadovas, kuris naudoja DI prototipuoti funkcijoms dar prieš atsirandant inžineriniams resursams. Rašytojas, kuris naudoja DI tyrinėti ir organizuoti sudėtingas temas per dalį įprasto laiko. Konsultantas, kuris naudoja DI generuoti analizėms, kurioms būtų reikėję komandos. Jūs suprantate idėją.

Vadinanti visų šių veiksmų prasmė yra vertės kūrimas. Žmonės, turintys aukštą agentiškumą, yra apsėsti minties stumti vertę į pasaulį. Jie žino, kad jei jų generuojama vertė bus pakankamai didelė, ji sugrįš jiems. Kiekvienas žmogus, kurį sutikau ir kuris veikia itin aukšto agentiškumo lygmeniu, turi būtent tokią mąstyseną. Jie nuolat galvoja apie tai, kaip išstumti daugiau vertės, kaip prisidėti daugiau, kaip sukurti daugiau. Konkreti forma, žinoma, skirsis priklausomai nuo talentų rinkinio. Sportininkai galvos apie savo sportą. Inžinieriai galvos apie tai, ką gali išrasti. Bet bendra gija yra esminis tikėjimas, kad jie gali kurti, kad gali išstumti vertę ir kad pasaulis reaguos. Tai nereiškia, kad apleidžiate verslo modelius, tačiau pagrindinė orientacija yra į indėlį, o ne į išgavimą.

Aukšto agentiškumo žmonės tiki, kad pasaulis yra lankstus. Jis sulinks ta kryptimi, kuria norite, kad jis eitų, jei išstumsite pakankamai vertės ir pakankamai investuosite į savo kontrolės lokuso plėtimą. Tai nėra magiškas mąstymas. Tai strateginis nusiteikimas gyvenimui, kuris buvo patvirtintas dešimtmečiais psichologinių tyrimų ir dabar yra eksponentiškai sustiprintas plačiai prieinamų DI įrankių. Žmogus, kuris išleidžia 10 projektų, išmoksta daugiau nei tas, kuris išleidžia vieną tobulai. Žmogus, kuris kuria vertę kitiems, kuria santykius ir galimybes per tą kūrimo procesą, kurių niekada negauna tas, kuris laukia leidimo.

Tad nežiūrėkite į tai kaip į savipagalbos kontrolinį sąrašą. Tai būtų nesėkmė. Tai nėra „padaryk šiuos šešis dalykus ir magiškai transformuokis“. Vietoj to, vertinkite tai kaip precedento neturinčią galimybę visai kartai tapti aukšto agentiškumo, kai kitu atveju jie galbūt tokiais netaptų. Nes DI ne tik įgalina jus susidurti su šia galimybe sutrikdydamas tai, kas yra aplink jus, DI taip pat leidžia jums „greituoju būdu“ įveikti visas dalis, kurios paprastai būtų kliūtys. Prieš DI, jei norėjote būti solo įkūrėju, bet nemokėjote programuoti, tai buvo didžiulė kliūtis. Taip, tai buvo įgūdžių problema ir taip, teoriškai galėjote ją įveikti, bet tai buvo tikrai sunku, metai mokymosi. Dabar tą kliūtį įveikiate per savaites, mėnesius ar dienas. Galite kurti veikiančius prototipus besimokydami. Tas pats galioja marketingui. Tai galioja turinio kūrimui, duomenų analizei. Barjerai, kurie anksčiau reikalavo metų specializacijos, net jei tai buvo įgūdžių problemos, dabar gali būti greitai išspręsti žmogaus su aukštu agentiškumu ir DI raštingumu.

Taigi iššūkis yra žiūrėti į DI kaip į galingiausią kada nors sukurtą reaktyvinį variklį agentiškumui. Paklauskite savęs: jei noriu tapti tikrai aukšto agentiškumo, kur turiu pritaikyti šią neįtikėtinai galingą svirtį, kad išplėsčiau savo kontrolės lokusą ir pasiekčiau savo tikslą? Pradėkite nuo kažko konkretaus. Identifikuokite tikslą, kurį tradiciškai suvoktumėte kaip esantį už jūsų kontrolės ribų. Jūsų kitas paaukštinimas, verslas, kurį norite pradėti, kad ir kas tai būtų, paklauskite savęs, ko reikėtų, kad tas tikslas patektų į jūsų kontrolės lokuso vidų. Ko jums reikėtų išmokti? Tada naudokite DI, kad nubraižytumėte kelią ir pagreitintumėte judėjimą juo. Turėkite nuoširdų pokalbį su savimi. „Turiu šį tikslą. Paprastai suvokčiau jį kaip nekontroliuojamą dalyką, kuris priklauso nuo sėkmės. Ką reiškia visiškas atsakomybės už tai prisiėmimas? Aš turiu pasikeisti. Kaip tai atrodo? Ką mano situacijoje darytų žmogus su itin aukštu vidiniu kontrolės lokusu?“ Ir tada padarykite tą dalyką šiandien. Ne po daugiau tyrimų. Tiesiog padarykite tai.

Žmonės, kurie klestės kitą dešimtmetį, bus tie, kurie internalizuos šią struktūrą. Ne todėl, kad tai maloni mąstysena, bet todėl, kad alternatyva nebeduoda rezultatų. Buvimas pasyviu niekur nenuves. Tradiciniai įėjimo taškai yra sparčiai automatizuojami. Tradiciniai progresavimo keliai, kuriais galite pasyviai eiti, yra spaudžiami. Viskas, kas lieka, yra agentiškumas. Lieka tikėjimas, kad jūs kontroliuojate savo rezultatus, kartu su įrankiais tą kontrolę iš tikrųjų įgyvendinti precedento neturinčiu mastu. DI ne tik pakeičia tai, kas įmanoma žmonėms, kurie jau buvo aukšto agentiškumo. Jis sukuria galimybę žmonėms, kurie galbūt niekada nebūtų išvystę to gebėjimo, pasiekti jį labai greitai. Priverstinė funkcija veikia abiem kryptimis. Taip, ji padidina atotrūkį tarp tų, kurie aktyviai įsitraukia, ir tų, kurie lieka pasyvūs, bet ji siūlo nuostabų, pagreitintą įsiliejimo kelią kiekvienam, kuris pasirengęs traktuoti DI kaip savo paties gebėjimų pratęsimą, o ne kaip grėsmę.

Karjeros kopėčių, kokios jos buvo, nebėra. Tačiau jų vietoje atsirado kažkas potencialiai galingesnio. Tiesioginis ryšys tarp asmeninio agentiškumo, intelektualių įrankių ir gebėjimo kurti vertę dideliu mastu. Žmonės, kurie tai aiškiai mato, jau juda. Jie kuria. Jie išleidžia produktus. Jie mokosi. Jie iteruoja. Jie nelaukia leidimo ar senųjų struktūrų, nes jos nebegrįš. Ateitis priklauso tiems, kurie tai supranta ir veikia pagal tai. Ne kada nors vėliau, ne sudarę planą. Dabar.
