---
title: "Lipsic ir Feigin"
date: 2026-01-22T18:39:48.913+00:00
category: Naujienos
tags:
 - davosas
 - ekonomika
 - politikos
 - valdžia
 - imperatorius
original_slug: lipsic-ir-feigin
---

### Davosas ir „imperatorius“ Trumpas
**Igori Vladimirovičiau, na ką gi, ar sekate tai, kas vyksta Davose?** Na, labai silpnai, turiu pasakyti. Todėl kad, na, tarsi Davoso reikšmė po imperatoriaus Trumpo susitikimo su vasalais Davose staigiai krito. Ir jei anksčiau tai tikrai buvo vieta, kur gimdavo kažkokios idėjos, kažkokios koncepcijos ir vykdavo reikšmingų personažų susidūrimai, iš ko kažkas išplaukdavo, tai šiandien tai tokia keista vieta, kur atvažiavo imperatorius pasisakyti prieš vasalus, kurie dar nesuprato, kad jis imperatorius. Ir atrodo tai gana apgailėtinai, atrodo tai gana keistai, atrodo tai gana liūdnai. Todėl stebėti tai, apskritai, kažkokios naujos idėjos tada vargu ar ateis, kažkokios naujos idėjos ateities supratimui taip pat vargu ar bus pagimdytos. Vyksta tam tikras bandymas rasti bent kokį nors balansą byrančiame pasaulyje. Bet į tai žiūrėti, apskritai, galima, bet tai liūdna. **Kokią tai turi ekonominę išraišką?** Ar tai reiškia, kad va tas tarptautinės teisės neigimas, jėgos pripažinimas – na, bent jau jis deklaruojamas, Trumpo pasisakymas tai vienareikšmiškas – jis yra dominuojantis ir ekonomine prasme taip pat? Tai yra, pasaulis eina, juda link stambiojo kapitalo, kuris praryja mažąjį ir sukuria sąlygas tik mega-lygiams ir taip toliau? Amžinas marksistinis principas: turtuoliai turtėja, vargšai skursta? Ar tai kažkaip kitaip transformuojasi? ### Biurokratinis kapitalizmas
Dabar viską net sunku pasakyti, Markai, tai nelabai panašu į tai, kaip kapitalizmą aprašinėjo marksizmo-leninizmo klasikai, kuriuos mes su jumis studijavome, taip? Tai greičiau, žinote, toks valstybinio kapitalizmo suvešėjimas jo bjauriausia, biurokratine forma. Ir šiandien aš net sakyčiau, kad ne stambus verslas diktuoja valią, o valdininkai diktuoja valią. Tai yra, mes patekome į biurokratinio kapitalizmo pasaulį, kuris laužo rankas ir diktuoja valią kapitalizmui. Štai aš taip pasakyčiau – privačių savininkų kapitalizmui, kuris yra silpnesnis už valdininkus. Tai yra, mes patekome į valdininkų savivalės pasaulį. Valdininkai stipresni, valdininkai sudaro vieningą, susietą korporaciją, o verslas korporacijos nesudaro. Tai labai stiprus skirtumas nuo to, kas buvo XIX a. pabaigoje, XX a. pradžioje. Štai verslas nesudaro korporacijos. Verslas nepajėgus kurti kažkokių stiprių politinių grupuočių, diktuoti savo valią valdininkams. Valdininkai riša verslą į kokius tik nori mazgus, ir valdininkai visame pasaulyje diktuoja sąlygas verslui, gali diktuoti bet kokią valią, o verslas tik bando prunkšti, kratytis, bet nieko pakeisti negali. Na, žiūrėkite, paprastas pavyzdys. Valdininkai sugalvojo šitą bankinės kontrolės visoms operacijoms idėją. Labai apsunkino, sudrumstė, sugadino bankų darbą. Bet bankai ir verslas negali nugalėti šios idėjos, prisidengiant kovos su terorizmu ir kitais dalykais pretekstu. Kraštutinai apsunkino, sugadino visą pinigų srautų judėjimo per bankus sistemą. Bet verslas nesugebėjo su tuo susitvarkyti, kol kas iki šiol visa tai tęsia darbą. **Turime omenyje, kad tai bendra problema, ne tik Rusijoje, kur apskritai viskas pasaulyje reguliuojama?** Ne, žinoma, absoliučiai taip. Tai pasaulinė problema. Kame ir siaubas. Kame ir siaubas, kad dabar nėra nei vienos tikrai liberalios šalies, kur privatus verslas kurtų savo partijas. Šios partijos formuotų vyriausybę ir vykdytų politiką daugybės savininkų, esančių politinių partijų nariais, interesais, kaip tai buvo kažkada. ### Akcinio kapitalo „supuvimas“
**Tai reiškia, kad laisvojo pasaulio idėja, viskas, ką prisimename iš klasikos, nuo Hayeko iki jam panašių, kad XXI amžius tai atšaukė?** Na, tai, kaip jums pasakius, pervirė, perrūgo ir surūgo. Tai labai baisūs žodžiai, labai baisūs. Aš suprantu, žmonės maksimaliai pradės su manimi ginčytis, aš visa tai suprantu, bet suprantu, kad reali situacija yra būtent tokia. Ir čia labai daug kas įvyko. Aš tai visada aiškinu per tai, kas įvyko su akciniu kapitalu. Kai aš pradėjau savo kelią į rinkos ekonomikos pasaulį, pagrindinė idėja buvo ta, kad rinkos ekonomika ir akcinė bendrovė yra sinonimai. Taip, puikiai pritraukiamas kapitalas, vyksta vystymasis, ir aukščiausia kompanijos vystymosi forma yra akcinė bendrovė. XX a. pabaigoje, XXI pradžioje tapo matoma, kad akcinė bendrovė – tai labai ligota forma, iškrypusi, supuvusi, kurianti firmas, kurios yra nekontroliuojamos, kurios paklūsta direktorių tarybai, o direktorių taryba superka savo pačios akcijas savo pačios kompanijoje. Ir išeina taip, kad kompanija kaip juridinis asmuo valdo pati save, ir niekas jos nekontroliuoja. Valdžia nueina netgi nuo savininkų, ji nueina direktorių tarybai, kuri pati formuojasi iš vykdytojų vykdytojui, vykdomoji vadovybė formuoja direktorių tarybą, kuri formuoja vykdomąją vadovybę. Jie vieni kitus renka, jie vieni kitiems skiria premijas, vieni kitiems duoda bonusus, ir niekas to nekontroliuoja. Ir kiekvienas bando maksimaliai greitai pavogti ir maksimaliai greitai išvesti pinigus iš kompanijos į savo kišenę. Ir tai vienas prie vieno, kaip dirba valdininkas, kuris taip pat bando maksimaliai greitai apiplėšti valstybę, išvesti pinigus į savo kišenę. Todėl skirtumas tarp to, kaip šiandien stambus verslas valdo stambų verslą ir kaip stambi biurokratija valdo dideles valstybes, praktiškai išsitrynė – koncepcija vienoda. ### Grenlandija ir „Donro doktrina“
Trumpas, kuris sukuria kažkokį taikos tarybą, kur įėjimo mokestis kaip į Epsteino klubą – už milijardą įeini ir gauni priėjimą prie malonumų. Kiekvienas gali pasiimti tą gabalą, kuris jam pagal burnos dydį. Aš va noriu Grenlandijos. Kas su manimi kariaus? Anksčiau viskas laikėsi ant principų, ant sąžinės, ant kažkokių protingų taisyklių, ant abipusio supratimo. Laisvajam pasauliui to nereikėjo. Jūs dabar judate kartu su visa žmonija laiko ašimi atgal. Žmonės visada tai neigia, sako: „Tai neįmanoma. Žmonija eina tik į priekį“. Po velnių. Ji gali šlaitu nušliaužti labai toli atgal. Tiesinė laiko samprata – tai visiškai krikščioniška idėja, progresas. Tačiau ir krikščionybė nuosmukyje. Ši nuostabi idėja apie nenukrypstamos civilizacijos progreso eigą pasirodė abejotina. Mes grįžtame į XIX amžių.  XIX amžius – tai kas? Tai Amerika XIX–XX a. sandūroje užgrobianti Meksiką, jei prisimenate. Iš kur pas jus atsirado? Ko jūs stebitės? Nieko naujo. Tai Monro doktrina, kuri dabar jau vadinama Donro doktrina. Monro doktrina XIX amžiuje XXI amžiuje tapo Donro doktrina. Aš tai prognozavau, man buvo labai baisu tai prognozuoti. Kaip dabar Trumpas sako, Grenlandija – Amerikos kontinento dalis. Todėl tai visa mūsų. O tie, kas čia valteles prišvartavo, danai, tai jūs plaukite su savo valtelėmis toliau. Galiu užgrobti – užgrobsiu. Tai pats tikriausias XIX–XV a. imperialistinis imperializmas. Žmonės laikosi tam tikrų taisyklių ne todėl, kad jie moralūs. Žmonių morale aš tikiu labai silpnai, bet žmonės laikosi taisyklių, nes tai tiesiog naudinga, naudinga nenešti atsakomybės už kolonijas. Tačiau politikas labai nori būti imperatoriumi, kurti milžiniškas teritorijas, skleisti savo valdžią milžiniškoje teritorijoje. Sveiki atvykę atgal į XIX amžių. ### Naftos rinka ir Rusijos „išmetimas“
**Ar galima pasakyti, kad Trumpo sankcijos suveikė ir pirmąjį ketvirtį mes pamatysime pirmuosius rezultatus?** Tai ne sankcijos, tai konkurencinė kova už naftos rinką. Amerikiečiai dabar didžiausia naftą išgaunanti ir eksportuojanti šalimi pasaulyje. Ir jiems, žinoma, reikia išvyti iš rinkos kitus žaidėjus, konkrečiai Rusiją. Rusija silpnas žaidėjas, blogas, toksiškas, ir juo atsikratyti gerai. Pasaulinė paklausa – apie 100 mln. barelių per parą. Pasiūla 105. Kad būtų pasiektas balansas, reikia pašalinti 5 mln. O 5 mln. – tai būtent tiek, kiek Rusija eksportuoja. Tai yra, jei Rusiją naftos eksporto atžvilgiu „anuliuotume“, tai naftos rinka stabilizuotųsi. Bus galima stabiliai laikyti trokštamą kainą apie 59–60 dolerių. Tai tiktų visiems – ir Saudo Arabijai, ir JAV su jų skalūnų gavyba. Bet va Rusiją reikia išmesti. Ir Rusiją pradeda išmetinėti. Ją išmetė iš Europos rinkos, kol kas tai tęsiasi. Ją išmetinėja iš Turkijos, išstumia. Ją pradeda išstumti iš Indijos. Matome, kad net Kinija pradeda atsargiau pirkti. Trumpas pasakys: žiūrėkite, aš didis prezidentas, niekas negalėjo Rusijos išmesti iš pasaulinės rinkos, net Reiganas negalėjo, jis ją tik sužlugdė, bet neišmetė. O aš išmečiau Rusiją natūraliu būdu. ### Rusijos ekonomikos agonija
Autoritariški režimai kriziniais laikais dirba geriau. Po to tai, žinoma, pasireikš skirtingu efektyvumu išeinant iš krizių, bet kriziniais laikais suveikia autoritarinis valdymas. Vieninga vadovybė – primenu karines taisykles – be to armija pralaimi. Matome vieningą vadovybę Rusijoje, matome JAV, bet nematome jokios ES. Kalbant apie JAV statistiką – aš dabar pradedu ja nepasitikėti. Trumpas atleido vyriausiąją statistikę, nes jam nepatiko darbo rinkos duomenys, todėl pasitikėti bijau. Ten labai dideli burbulai, kaip buvo, taip ir liko. Nieko gero kardinalaus neįvyko. JAV neprasidėjo masinė naujų gamyklų statyba, statomi tik duomenų centrai dirbtiniam intelektui ir energetika jiems maitinti. Trumpas meluoja kaip kvėpuoja. Jis ir Putinas – didieji šių laikų melagiai. Trumpas griauna Amerikos ekonomikos reputaciją, daro ją sunkiai nuspėjamą ir rizikingą. O finansuose principas paprastas: kuo didesnė rizika, tuo didesnio pelningumo reikalaujama. JAV prarado aukščiausią investicinį reitingą. Visos trys agentūros jį sumažino. Priekyje pagrindinis Trumpo darbas – dolerio devalvacija apie 30%. ### Auksas ir „ateities suėdimas“
**Rusija turi milžiniškas aukso atsargas, sako, gavo 200 mlrd. pliusą dėl kainos kilimo?** Yra toks ekonomistų mėgstamas žodis – likvidumas. O dėl Rusijos aukso likvidumo yra didelių klausimų. Tai sankcijos. Per Londono biržą jo parduoti negalima. Kad gaučiau pinigus, turiu kam nors tą auksą parduoti, o kadangi jis toksiškas, pirkėjas pareikalaus nuolaidos, diskonto. Rusija auksą išparduoda gana aktyviai. Didžioji dalis jau išparduota. Pagrindinė dabartinės Rusijos valstybės politikos idėja – ateities pravalgymas, sudeginimas vardan dabartinio karo. Rusijoje gubernatorius sodina dažniau nei žudikus. Todėl jų KPI – kiek kareivių išsiuntei. KPI pagal į anapilį išsiųstų žmonių kiekį. Jei jūsų regione vyksta komunalinės avarijos, tai todėl, kad daugiau moka tiems, kas išėjo į karą. Pinigų kibiras tas pats. Kuo daugiau žmonių iš jūsų regiono išėjo į karą, tuo mažiau pinigų liko būsto ir komunalinių paslaugų (ŽŪK) remontui. Jūs gyvensite šaltyje. Rinkoje pradėjo mažėti „samdomų žudikų“ pasiūla, todėl, kad pasamdytų daugiau, padidino kainą. Visi Putino kariniai planai yra toli nuo realaus įgyvendinimo. Gamyba traukiasi net kariniame pramoniniame komplekse. Ekonomikos žlugimas Rusijoje tampa totalinis. Vienintelis dalykas, kuris Rusijoje dabar auga – laidojimo verslas. Bet paminklų verslas jau krenta. Palaidoti pinigų dar yra, o paminklui – jau ne. Granitiniam paminklui pinigų nėra. ### Biudžetas iki 2042 metų ir „tufta“
Rusijai niekas nebeskolina, net kinai nebeskolina. Ji ima pinigus viduje. Centrinis bankas išleidžia į apyvartą iki 4 trilijonų rublių per savaitę. Tai tiesiog tušti ženklai. Baisiausias dokumentas – biudžeto prognozė iki 2042 metų. Tai visiškai netikras (*lipovyj*) dokumentas, „tufta“. Nabiullina supranta, kad rašo „tuftą“, bet tikisi, kad prezidentas kvailys ir jam tai galima „parduoti“. Ten įrašyta: iki 2042 metų biudžeto pertekliaus nematyti. Biudžetas visada bus deficitinis. Valstybės skola planuojama fantastiškų dydžių – iki 400 trilijonų rublių. Tačiau ten nėra eilutės apie skolos aptarnavimo išlaidas. O Rusija už skolą moka 14–15% palūkanų. Tai reiškia, kad visą ateinančią kartą rusai mokės už Putino skolas, o jei nemokės – laukia defoltas ir santaupų praradimas. Gyventojų indėlių paėmimas yra neišvengiamas.  Rusų laukia konfiskacinė pinigų reforma, panaši į 1947 m. Stalino reformą. ### GULAG'as arba pabaiga
Rusija finansų sistema dar vienų karo metų neišlaikys. Yra variantas, kaip ji gali tęsti karą – šalies pavertimas vienu dideliu GULAG’u. Tai aptariama ir Dūmoje – kad reikia atgaivinti GULAG’ą kaip pagrindinį pergalės faktorių. Šiaurės Korėjos režime galima gyventi ilgai ir palaikyti karą, bet rusams tai bus baisus gyvenimas. Kai tik nafta ilgam atpinga, visos Rusijos valstybės gyvybinės jėgos išsenka. Mes stebime milžiniškos šalies ekonomikos gesimo vaizdą. Rusijoje liko labai mažai „maitinančių elementų“.
