---
title: "Pažintis su Marcu Andreessenu"
date: 2026-02-02T16:49:53.343+00:00
category: Ateitis
tags:
 - darbas
 - užduotis
 - technologijos
 - programuotojas
 - ateitis
original_slug: pazintis-su-marcu-andreessenu
---

Citata:

﻿Darbas nėra atominis vienetas. Atominis vienetas yra užduotis, o darbas yra tiesiog užduočių rinkinys. Visi nori kalbėti apie darbo vietų praradimą, bet turėtume atkreipti dėmesį į užduočių praradimą. Kai užduotys pakankamai smarkiai pasikeičia, keičiasi ir darbai. Po dešimties metų pareigybės pavadinimas bus programuotojas, arba programuotojas-dizaineris-produktų vadovas, arba tiesiog „Aš kuriu produktus“, arba „Aš nurodinėju dirbtiniam intelektui, kaip kurti produktus“. Kad ir koks būtų šis pareigybės pavadinimas, jis bus nepaprastai svarbus, nes jį atliekantys žmonės koordinuos dirbtinį intelektą.


[**YOUTUBE**](https://www.youtube.com/watch?v=87Pm0SGTtN8)

Jei neturėtume dirbtinio intelekto, dabar panikuotume dėl to, kas nutiks ekonomikai. Iš tikrųjų 50 metų gyvename labai lėto ekonomikos augimo režime.technologiniai pokyčiai mažėjančio gyventojų skaičiaus augimo akivaizdoje. Laikas stebuklingai sutapo. Turėsime dirbtinį intelektą ir robotus, tiksliaikai mums jų iš tikrųjų reikia. Likę žmonės bus apmokestinami, o ne apmokestinami. Kokia svarbi yra dabartinė situacija?kurį mes dabar išgyvename? Tai labai, labai istorinis laikotarpis. Dirbtinis intelektas yra filosofinis akmuo. Dabar mes turimetechnologija, kuri perkelia labiausiai paplitusį dalyką pasaulyje – smėlį – į rečiausią dalyką pasaulyje, kuris, kaip manoma.Daug laiko praleidome su pažangiausiais dirbtinio intelekto įkūrėjais. Patys pažangiausi įkūrėjai svarsto, ar galima sukurti ištisas įmones, kuriose…Įkūrėjas daro viską. Kyla didelis susirūpinimas, kad jaunimui nebus darbo vietų. Jas pakeičia dirbtinis intelektas.Visi nori kalbėti apie darbo praradimą, bet iš tikrųjų reikia atkreipti dėmesį į užduoties praradimą. Darbas išlieka ilgiau nei…individualias užduotis. Kokia, jūsų manymu, bus trijų labai konkrečių vaidmenų ateitis? Produkto vadovo, inžinieriaus, dizainerio. Yratarsi Meksikos akistata tarp šių trijų vaidmenų. Kiekvienas programuotojas dabar mano, kad jis taip pat gali būti produkto vadovas ir dizaineris, nes jis…Dirbtinis intelektas. Kiekvienas produktų vadovas mano, kad gali būti ir programuotojas, ir dizaineris. Ir tada kiekvienas dizaineris žino, kad gali būti ir produkto vadovas, ir programuotojas. Jie…iš tikrųjų viskas gana teisinga. Nutinka taip, kad dviejų dalykų gerumo papildomas efektas yra daugiau nei dvigubas.Gerai išmanant tris dalykus, gaunamas daugiau nei trigubas papildomas efektas. Jūs tampate itin tinkamu specialistu.domenų derinys. Žmonės iki galo nesupranta, kiek tai keičiasi. Ir žmonės, kurie tikrai nori tobulėti irMano nuomone, šiuo metu jų karjeros metu kiekvieną laisvą valandą reikėtų skirti pokalbiams su dirbtiniu intelektu ir klausimams: „Gerai, apmokyk mane“.Šiandien mano svečias – Markas Andre, viena įtakingiausių technologijų ir verslo asmenybių. Jis išrado interneto naršyklę,įkūrė didžiausią pasaulyje rizikos kapitalo įmonę. Jis taip pat yra daugkartinis įkūrėjas ir investuotojas praktiškai visuosekartų technologijų įmonė ir taip pat yra viena aiškiausiai mąstančių, horizontalių ir įžvalgiausių mąstytojų apie abutechnologijų praeitis ir ateitis. Šiame ypatingame pokalbyje kalbamės apie tai, koks unikalus ir reikšmingas yramomentas, kurį mes visi dabar išgyvename, yra tai, kokių įgūdžių jis moko savo vaikus, kad jie klestėtų dirbtinio intelekto ateityje,Kas nutiks produktų vadovams, dizaineriams ir inžinieriams ateinančiais metais? Kur dirbtinio intelekto srityje egzistuoja modeliai, kas…dauguma dirbtinio intelekto kūrėjų elgiasi kitaip, ir dar daug kas tėra šio proceso paviršutiniškumas.gilus ir svarbus pokalbis. Po šio pokalbio išeisite protingesni dėl to, kas vykstapasaulis dabar ir kur link viskas juda. Didelis ačiū mano naujienlaiškių bendruomenei ir už dėmesį Xsiūlykite temas ir klausimus šiam pokalbiui. Jei jums patinka ši transliacija, nepamirškite jos užsiprenumeruoti ir sektimėgstamiausioje tinklalaidžių programėlėje arba „YouTube“. Tai labai padeda. O jei tapsite mano kanalo prenumeratoriuminaujienlaiškį, gausite metus nemokamai daugiau nei 20 neįtikėtinų produktų, įskaitant metusbe mylimo, gausaus, drąsaus, gama, nad, linijinio, antžmogiško, Devono, Post Hogo, Dscript, Whisperflow, Perplexity,„warp“, „granola“, „magic patterns“, „raycast“, „chapped“, „mob“ ir „strip atlas“. Apsilankykite lenny’snewsletter.com ir spustelėkiteprodukto leidimas. Taigi, po trumpos mūsų rėmėjų kalbos pristatau jums Marką Andre. Šiandienos epizodas pristatomasjums DX, kūrėjų intelekto platforma, sukurta pirmaujančių tyrėjų. Norėdami klestėti dirbtinio intelekto eroje,organizacijos turi greitai prisitaikyti. Tačiau daugeliui organizacijų vadovų sunku atsakyti į aktualius klausimus, pavyzdžiui, kurisAr įrankiai veikia? Kaip jie naudojami? Kas iš tikrųjų sukuria vertę? DXteikia duomenis ir įžvalgas, kurių vadovams reikia norint įveikti šį pokytį. Su DX tokios įmonės kaip „Dropbox“„Booking.com“, „Adion“ ir „Intercom“ giliai supranta, kaip dirbtinis intelektas teikia vertę jų kūrėjams irKokį poveikį dirbtinis intelektas daro inžinerijos produktyvumui. Norėdami sužinoti daugiau, apsilankykite DX svetainėje adresu getd dx.com/lenny.Tai yra getdx.com/lenny. Jei esate įkūrėjas, sunkiausia dalis yraĮmonės įkūrimas nėra idėjos turėjimas. Tai verslo plėtra neįsiveliant į administracinį darbą.Štai čia ir prasideda B. „Brex“ yra išmanioji finansų platforma įkūrėjams. Su „Brex“ gausite dideles ribasįmonių kortelės, paprasta bankininkystė, didelės rizikos iždas ir dirbtinio intelekto agentų komanda, tvarkanti rankines finansines užduotisjus. Jie padarys viską, ko nenorite daryti, pavyzdžiui, užregistruos jūsų išlaidas, patikrins sandorius, ar nėra nereikalingų dalykų,ir kurti ataskaitas pagal savo taisykles. Su „Brexit“ dirbtinio intelekto agentais galitejudėti greičiau, išlaikant visišką kontrolę. Vienas iš trijų startuolių Jungtinėse Valstijose jau veikia su „Brex“. Jūstaip pat galite rasti brex.com.

## Istorinė akimirka, kurioje gyvename
Markai Andre, labai ačiū, kad esi čia, ir sveiki atvykę į podcast’ą. Nuostabu, Lenny. Ačiū. Ačiū. Tai…puiku čia būti. Noriu pradėti nuo bendro klausimo. Turiu milijardą krypčių, kuriomis noriu eiti, bet manau, kad tai mums šiek tiek padės susidaryti vaizdą.nuoroda. Kokia svarbi yra akimirka, kurioje gyvename?dabar? Tai labai labai istorinis laikotarpis. Manau, kad 2025-ieji buvo bene įdomiausi metai per visą mano karjerą irir tikriausiai gyvenimas, ir manau, kad 2026-ieji tai viršys. Vau, tai daug ką pasako. Taip, esu matęs šio to. Taigi,atrodo, kad vyksta du dalykai. Pirma, daugelio žmonių pasitikėjimas tuo, kuo jie domėjosi…kurį apibūdinate kaip savotiškas palikimo institucijas visame pasaulyje, manau, kad šiuo metu yra visiško žlugimo būsenoje. Beje, yra daugduomenys, patvirtinantys tai. Taigi, manau, kad yra tiesiog daugybė struktūrų ir tvarkų ir kt.institucijos, kuriomis žmonės ilgą laiką tiesiog pasitikėjo, bet kurios pasirodė esančios nebepasiruošusiosiššūkis. Ir tada, tam tikra prasme, nacionalinės ir pasaulinės diskusijos tapo, tarkime, išlaisvintos. Taigi, jūsžinote, tokia neįtikėtina revoliucija, kurią patiriame, na, žinote, tai, ką aš apibūdinau kaip laisvęžodžio laisvė, minties laisvė, galimybė žmonėms atvirai aptarti dalykus, apie kuriuos galbūt negalėtų kalbėti net keli žmonėsprieš daugelį metų, žinote, yra tiesiog smarkiai išplėsta. Ir manau, kad dabar tai yra vienos krypties traukinyje, skirtame daug platesniam spektruidiskursas. Ir tada, žinote, vyksta ir tokie neįtikėtinai dideli geopolitiniai pokyčiai. Ir akivaizdu, kad JAV keičiasilabai daug, Europa labai keičiasi, Kinija labai keičiasi, Lotynų Amerika, beje, labai keičiasi. Labai dramatiški įvykiai, žinote, vykstantys ten…dabar, žinote, beveik visame pasaulyje. Manau, kad daugybė prielaidų yra ištraukiamos į dienos šviesą ir iš naujo peržiūrimos.Ir tada savaime suprantama, kad visi šie dalykai vyksta tuo pačiu metu, tiesa? Taigi, turime visas šias šalis ir pramonės šakas, jūsžinote, kur viskas vis labiau keičiasi, bet yra dirbtinis intelektas – tai nauja technologija, kuri tikrai paveiks situaciją. Ir tadaturite, žinote, žmones, žinote, piliečius, kurie gali visapusiškai dalyvauti ir ginčytis. Taigi, tai panašu įTie trys dideli mega dalykai kažkaip susiduria vienu metu. Ir manau, kad mes tikriausiai esame tik visų trijų pradžia.tie. Ir visi jie atrodo kaip, žinote, istoriniai, žinote, momentiniai pokyčiai, žinote, palyginami.tokio masto, galbūt kaip Berlyno sienos griūtis 1989 m., žinote, galbūt Antrojo pasaulinio karo pabaiga. Hm, tuŽinai, tokios akimirkos. Tikrai taip jaučiasi. Dieve mano, koks laikas gyventi.

## Dirbtinio intelekto poveikis visuomenei
Taip. Kalbant apie dirbtinį intelektą, kur daugelis žmonių bando išsiaiškinti, ką daryti, ką manote?Ar dar neįskaičiuotas dirbtinio intelekto poveikis, tarkime, pasauliui ar tik žmonėms, kurie klausosi?Manau, kad šiuo metu viskas gana aišku, atsižvelgiant į mūsų technologijų specialistus, pavyzdžiui,Šitas dalykas dabar tikrai veikia, taigi buvo toks, žinote, GPD pokalbio momentas prieš trejus metusBeje, tai buvo tik prieš trejus metus, tiesa? Hm, buvo pokalbio GPD akimirka ir svarbiausias klausimas buvo, ar ne, tai neįtikėtinai smagu irkūrybingi ir tarsi dabar turime mašinas, kurios gali kurti Šekspyro, tylos ir repo dainų tekstus, ir, kaip žinote, tai yranuostabu, bet tada iškilo didelis klausimas, ar galite panaudoti šią technologiją samprotavimui, na, ir, žinote, problemai spręstisprendžiant sritis, kurios iš tiesų svarbios, jūs žinote mediciną, mokslą, teisę ir taip toliau, ir taip toliau.žinau, pasirodo, kad atsakymas į tai yra „taip“, teisingai, ir žinote, pastarieji 12 mėnesių, o ypač pastarieji, net ir pastarieji trys mėnesiai, tikraiįrodyta, kad kaip ir dirbtinis intelektas tikrai gali, tarsi žinai, kad viską matai, dabar žinai, kad iš tikrųjų gali, žinai, kad dirbtinis intelektas dabar yrakuriant naujas matematikos teoremas, na, žinai, per šventes žinai, kad yra kažkas tokioJaučiatės, kad dirbtinio intelekto programavimas, kurį žinote, pasiekė kritinę masę, o jūs esate geriausi pasaulyje.programuotojai, įskaitant tokius kaip Lisbaldas, pirmą kartą per šventes iš esmės pasakė, kad taip, dirbtinis intelektas dabar koduoja geriau nei…mes galime ir kad žinotumėte, jog tai neįtikėtinai galinga, ir manau, kad mes visi, jūs žinote, kažkaip aštarkime, kad dirbtinis intelektas dabar taps tikrai geras samprotaujantis bet kurioje srityje, kurioje yra patikrinamų elementųatsakymus ir kad žinotumėte, jog tai apims daug labai svarbių sričių. Taigi, pavyzdžiui,atrodo, kad technologijos juda greitai ir veiks tikrai gerai. Manau, kad tai, kas nėra gerai suprantama IIManau, kad daugelis žmonių šioje pramonės šakoje turi tai, ką apibūdinčiau kaip vienmatį dalyką, kuris yra geraiDėl neveikiančios technologijos dirbtinis intelektas tiesiog apšviečia pasaulį ir viską pakeičia. Ir manau, kad tai yra tam tikra prasme neteisinga.Tai šiek tiek neteisingas požiūris. Manau, kad tai pagrįsta nepilnu supratimu apie pasaulį, kuriame gyvename, arba apie pasaulį, kuriame gyvename pastaruosius 80 metų.ir norėčiau atkreipti dėmesį į du dalykus. Pirma, manau, kad tai jaučiama pas mus, kaip ir JAV, ir…Vakaruose pastaruosius, žinote, kokius 30 ar 50 metų, atrodė, kad išgyvename didelių technologinių pokyčių laikotarpį, bet iš tikrųjų, jei ieškoteiš tikrųjų to įrodymų, pavyzdžiui, statistikos duomenyse, analitiniuose įrodymuose, kurių iš esmės nerandate. Hm ir…ypač ekonomistai turi būdą matuoti technologinių pokyčių ekonomikoje tempą, tai yra produktyvumo augimą, kurį mes galėtumekalbėti apie tai, ką tai reiškia, bet iš esmės tai yra savotiška matematinė technologijų poveikio ekonomikai išraiška irproduktyvumo augimas per pastaruosius 50 metų iš tikrųjų buvo labai mažas, bet ne labai didelis, todėl visi jaučiame, kad taip buvolabai aukštas, įvyko daug technologinių pokyčių, o iš tikrųjų vyksta tai, kad jis buvo labai mažas, o iš tikrųjų produktyvumo augimo tempaskaip JAV, tai kainuoja maždaug perpus mažiau nei per mano gyvenimą, mūsųper amžius jis veikė maždaug perpus mažesniu greičiu, nei pernuo 1940 iki 1970 metų. Ir jis veikė maždaug trečdaliu greičiau nei nuo 1870 iki 1940 metų.Taigi, statistiškai JAV vakaruose technologinė pažanga ekonomikoje,technologijų poveikis ekonomikai iš tikrųjų labai sulėtėjo. Taigi, žinote, dirbtinis intelektas smogs…bet tai atsitrenkia į aplinką, kurioje mes, mes iš tikrųjų labai ilgą laiką neturėjome beveik jokios technologinės pažangos realioje ekonomikoje. Taigi mesgalėtų apie tai kalbėti. Ir tada vyksta dar vienas neįtikėtinas dalykas – demografinis griūtis,tiesa? Tai savotiškas vakarietiškas reiškinys, vis labiau globalus reiškinys, kuris, žinote, yra žmonių rūšies reprodukcijos greitissparčiai mažėja. Ir žinote, kad yra daug šalių, įskaitant JAV, kuriose, kaip žinote,reprodukcija yra tai, ką žinote po dviem, tai reiškia, kad žinote daug daugelio šalių visame pasaulyjeįskaitant Kiniją, kuri yra tikrai didelė problema, per ateinantį šimtmetį iš tikrųjų sumažės gyventojų skaičius, irTaigi, turime tokią išankstinę sąlygą, kuri teigia, kad pasaulyje iš tikrųjų vyksta labai mažai technologinės pažangos, um ir pasaulyjesumažins gyventojų skaičių, taigi dirbtinis intelektas įžengs į pasaulį, kuriame šie du dalykai yra tiesa, ir ašManau, kad tai nepaprastai svarbu, nes mums iš tikrųjų reikia dirbtinio intelekto, kad padidintume produktyvumą, o to mums ir reikiaekonomikos augimą. Ir mums iš tikrųjų reikia, kad veiktų dirbtinis intelektas, nes mums reikės, žinote, mums reikės mašinų, kurios atliktų visus darbus, kurių mes nedarysimeturėti žmonių, kuriuos reikėtų daryti, nes per ateinančius šimtą metų mes tiesiogine prasme mažinsime gyventojų skaičių… mes tiesiogine prasme mažinsime planetos gyventojų skaičių. Taigi, manau, kadŠių veiksnių sąveika bus daug įdomesnė ir, tiesą sakant, daug sudėtingesnė nei a

## Dirbtinio intelekto vaidmuo švietime ir tėvystėje
daug žmonių galvojo. Stebėsiu šią temą apie vaikus. Žinau, kad turite vaiką ir vienas iš mano mėgstamiausių objektyvų, kaip tai padarytiŽmonės galvoja ir vertina tai, ko moko savo vaikus, į ką juos nukreipia.Ar yra konkrečių įgūdžių ar net karjeros, į kurias nukreipiate savo vaiką?Taip, aš apie tai galvoju, žinote, mes turime 10 metų vaiką, todėl, žinote, mes iš tikrųjų mokame jį namuose, todėl mes daug apie tai galvojame.Taigi, manau, kad būdas galvoti apie dirbtinio intelekto poveikį žmonėmskonkrečiai žmonės kaip individai, manau, kad tai yra tai, kad iš tikrųjų daugelis žmonių tiesiog sutelkia dėmesį į tai, žinote, tai labai, sakyčiautiesus ir (arba) pernelyg supaprastintas požiūris į tiesioginę darbo vietų gavą, žinote, darbo vietų praradimą, apie kurį galėtume kalbėti, tačiau yra du konkretūs dalykailygmenyje, pavyzdžiui, individualaus žmogaus ir individualaus vaiko, todėl manau, kad gana aišku, jog dirbtinis intelektas imsis veiksmųžmonės, kurie gerai atlieka užduotis, ir tai padarys juos labai gerais gebėjimais atlikti užduotis teisingai, taigi tai busbūti įrankiu, kuris kažkaip padidins vidutinį rodiklį. Ir, žinote, pažiūrėkite, kaip tai jau vyksta. Žinote, kiekvienas, kas yrapozicija, kurioje jiems reikia, žinote, ką nors parašyti, ką nors sukurti, ar parašyti kodą ar ką nors kita, jei jie šiandien yra gana geri, jiejie naudoja dirbtinį intelektą ir staiga jiems tai labai gerai sekasi. Taigi, yra tam tikras aspektas. Ir manau, kad tai, kaip švietimaslabai didelė sistema mokys, mokys dirbtinio intelekto, tikiuosi, kad jis bus pagrįstas…tai. Bet tada vyksta dar vienas dalykas, kurį taip pat pradedame matyti, ir mes tai tikrai matome ypač programavimo srityje dabar. Hm…kur išties puikūs žmonės tampa nepaprastai puikiais, tiesa? Taigi, jūs tiesiog…vartokite tokį terminą, koks jums atrodo, pavyzdžiui, supergalingos asmenybės, tiesa? Taigi, asmenybė, kuri yra tikrai gerahm, programuotojas arba labai geras filmų kūrėjas arba labai geras dainų kūrėjas arba labai geras dizaino kūrėjas, na, žinai, kūrybamenas ar kas tai bebūtų, arba arba žinote, arba podcast’ai, arba, tikiuosi, rizikos kapitalas, žinoteJei esate labai geras ir galite išnaudoti dirbtinį intelektą, galite tapti nepaprastai puikiu, ir dar superproduktyvu, tiesa, ir žinai, esu tikras, kad ir tu turi daug draugų šioje kategorijoje, bet, kaip žinaiTikrai labai geri programuotojai tai patiria, žinote, mano draugai, kurie yra tikrai geri programuotojai, sako: „O Dieve, staiga aš nesu dvigubai geresnis nei anksčiau. Ašmaždaug 10 kartų geresnis nei anksčiau.“ Taigi manau, kad tuo metu, kai vienetas panašus n lygus vienam panašiam asmeniuiVaike, manau, klausimas yra toks, kaip juos priversti tapti tokiais supergalingais individais, kadJie bus labai gilūs į tai, ką ketina daryti, bet jie bus gilūs taip, kad leis jiemsvisapusiškai išnaudoti dirbtinio intelekto galią, kad būtum ne tik puikus, bet ir nepaprastai puikus. Hm, ir aš manau, kad taitai bus tikroji, žinote, tai, kad tai, kad tai yra tikroji galimybė ir, žinote, bent jau to mes siekiame ir to aš skatinčiau tėvussiekite. Taigi, kiek girdėjau, tai iš esmės yra agentūra, šis žodis, kurį nuolat matome „Twitter“, yra agentūros kūrimas, jųnelaukiant, kol kas nors pasakys, ką daryti, išsiaiškinant, ką daryti. Taip. Taip. Taigi, štai štai štai šis dalykas su šiuo terminu „agentūra“, kuris tapolabai labai, na, žinote, labai populiarus, žinoma, Kalifornijoje pastaruosius porą metų. Tai tikrai įdomu, nestai aš turėjau daug problemų su tuo pradžioje, nes aš esu kaip agentūra. Apie ką jie kalba? Ir tai, apie ką jie kalba, yra, žinote, iniciatyva,žinai, am, žinai, noras, žinai, tiesiog galėtum daryti dalykus. Am, žinai, kas tai? Demonstracinė versijapaukštis turi puikų terminą „gyvas grotuvas“. Žinai, tu, tu, tu gali būti tarsi pagrindinis renginių dalyvis. Ir…iš pradžių pagalvojau: „na, taip, tai savaime suprantama, tiesa?“ o paskui pagalvojau: „O, iš tikrųjų…“tai nebėra taip akivaizdu, nes, jūsų manymu, didelė dalis mūsų visuomenės yra paremta tuo, kad yravisos šios taisyklės ir visi yra mokomi pagal nutylėjimą, kad jūs turite laikytis visų šių taisyklių teisingaiir tada visi, jei norite, laužykite taisykles, visi išsigąsta, tarsi o Dieve, jis sulaužė taisykles, ir taip, kaip mes, mes kažkaip susitvarkėmemūsų, mūsų kelias, mūsų kelias, žinote, nežinau psichologiškai, sociologiškai, žinote, į būseną, kurioje, manau, natūralusdaugelio žmonių prielaida yra tokia, kad, pavyzdžiui, norite išmokyti vaikus laikytis visų taisyklių. Ir žinote, jūsgalima teigti, kad, pavyzdžiui, mokyklų sistema, nuo darželio iki 2 klasės ar bet kuri kita sistema laikui bėgant vis labiau ir labiau sutelkė dėmesį į tai. Ir tai yrataip, tai tarsi ne, tu iš tikrųjų turėtum ir vėl, ypač kai vienetas n lygus vienetui, kaip tavo vaiko.Atrodo, yra kažkas, ką galima gauti. Mes… vakar vakare kalbėjomės su savo dešimtmečiu vaiku. Aš paleidau…koncepcija, na, žinai, norint vadovauti, pirmiausia reikia išmokti paklusti, tiesa? Kad žinotum, problemaįsakymus, turite išmokti vykdyti įsakymus. Ir žinote, kad stengiatės jį išlaikyti tam tikru lygiustruktūra jo gyvenime ir ne tik, ir ne tik gryna valia, bet taip, turiu omenyje, ir taigi, žiūrėk, žinai, kai kurios taisyklės yra svarbios ir panašiai, bet taip, nežiūrėkten yra tarsi didžiulis „b“, tiesiog gyvenime yra didžiulis privalumas būti žmogumi, kuris sugeba prisiimti visą atsakomybę už viską, visiškai prisiimti atsakomybę.vadovauti organizacijai vadovauti projektui sukurti kažką naujo am ir žinote, galbūt taip, kad tai buvo galbūtper pastaruosius 30 metų mūsų kultūroje šiek tiek sumažėjo, žinote, kad tai sveika, žinote, kad žinotekad dabar yra terminas tam, kas vėl grįžta į madą, ir vėl ir vėl taip aš darauDirbtinis intelektas vaikams yra tarsi „gerai“. Dirbtinis intelektas turėtų būti pagrindinė raidė pasaulyje, kad vaikas, turintis veiksmų laisvę, galėtų pasakyti „gerai“.Aš iš tikrųjų galiu būti pagrindinis bendradarbis, ar tai reiškia, kad galiu būti pagrindinis bendradarbis visuose dalykuose, nuo kurių žinai?nuo naujų fizikos sričių kūrimo iki programavimo, iki menininko darbo, na, žinai, iki rašymo, žinai, iki rašymoromanai, tokie kaip jūs žinote, kas tai bebūtų, aš galiu visiškai dalyvauti pasaulyje, aš tikrai galiu pakeisti dalykus ir aš, ir aš, kad jaučiu, jogŠios idėjos ir šios technologijos derinys man atrodo labai sveikas. Apie ką ta citata? Duokite man svirtį ir aš pajudinsiu pasaulį.Ir aš perkelsiu pasaulį. Taip, visiškai teisingai. Na, iš tikrųjų juokinga, kad tai paminėjai. Taigi, tie ankstyvieji mokslininkaiįskaitant tokius kaip Izaokas Niutonas, kurie buvo labai apsėsti alchemijos sąvokos, tiesa? Tarsi žinaijie, tu žinai, jie, tu žinai, jie vystėsi kaip tu žinai Niutonas, jis kaip ir vystė Niutono fiziką ir jis vystė tokius dalykus kaip skaičiavimas ir visi šie dalykai, bet tai, kas jis iš tikrųjų buvoapsėstas buvo alchemija, kurios jis niekada negalėjo tinkamai atlikti, ir alchemija buvo švino pavertimas auksu, kurisreiškė kažko labai įprasto, kas buvo paversta kažkuo labai retu ir vertingu, t. y. auksu. Ir jūs žinotejie ten buvo tai, jis dešimtmečius bandė išsiaiškinti tą dalyką, vadinamą Išminties akmeniu, kuris iš esmės būtų mašina arbaprocesas, kuris galėtų paversti retą, žinote, įprastą daiktą retu, auksuir jis niekada to nesuprato, ir žinote, tai be galo erzina, niekas to niekada nesuprato, o dabar mes tiesiogine prasme su dirbtiniu intelektu turime technologiją, kuri perduodasmėlis mintyse tiesiog pribloškė manedešinėje, labiausiai paplitęs dalykas pasaulyje, kuris yra smėlis, paverstas rečiausiu dalyku pasaulyje, kuris yraTeisingai. Taigi, dirbtinis intelektas yra filosofinis akmuo. Tarsi jis iš tikrųjų yra tas ir jis yra…tiesiog šis neįtikėtinai galingas įrankis. Hm, ir būtent dėl ​​to aš taip susijaudinu. Turiu omenyje, ir vėlgi, būtent tai mes darome su savo 10 metų vaiku…tai yra svarbiausias dalykas, kurį norime užtikrinti, tai įsitikinti, kad jis puikiai žino, kaip tai padarytipasinaudoti ir gauti bei gauti naudos iš Išminties akmens, tiesa? Tai yra, na, žinai, tai yra dirbtinis intelektas irkad tai, ir tada, žinote, tai tikrai yra svarbiausia visame, ko jį mokome. Žinote, sklando toks memas, kad Silicio slėnio žmonės neleidžia savovaikai naudojasi kompiuteriais. Ir galbūt yra tik saujelė tokių žmonių. Nežinau, aš nežinaužinau. Manau, kad, tiesą sakant, yra atvirkščiai, kuo labiau esi įsitraukęs į Silicio slėnio reikalus,tuo svarbiau užtikrinti, kad jūsų vaikai tai iš tikrųjų visiškai suprastų ir žinotų, kaip tuo naudotis. Ir būtent tokiame režime mes ir esame. IrŠtai apie ką tikrai patarčiau tėvams pagalvoti. Nežinojau, kad jūsų vaikas mokosi namuose. Tai labai įdomu.Tai beveik pareiškimas apie šių dienų švietimą. Galbūt turite kokių nors minčių? Aš tiesiog noriu…žmonės, kurie galbūt nepatenka į jūsų mokesčių kategoriją ir nori padėti savo vaikams sėkmingai gyventi, galbūt mokosi namuose, galbūtne. Kokį patarimą duotumėte? Tai yra iššūkis ir vėlgi, tai susiję su tuo, kaip jūs žinote savo pradinį klausimą, kuris yra…Yra du visiškai skirtingi būdai kalbėti apie švietimą. Paprastai taip yramąstymas ir kalbėjimas apie tai yra tarsi tautos lygmuo, tiesa? Taigi, žinote, tai kaip nacionalinislygio problema arba galbūt valstijos lygio problema JAV, kuri iš esmės yra tokia, kaip išmokyti visus vaikus? Ir, žinoma, tai nepaprastai svarbu. Iržinoma, jums reikės kažkokios didelio masto sistemos, tokios kaip, žinote, nacionalinė mokyklų sistema nuo K iki 2 klasės ar kažkas panašaus,žinote, tam, kad tai padarytume. Bet tada yra dar vienas klausimas, pavyzdžiui, kai n lygu 1,individualus vaikas, ką galima daryti su individualiu vaiku? Taigi, aš jums pateiksiu bent jau patį geriausią variantą.žinote, savotiškas galutinis atsakymas į šį klausimą yra tas, kad jau šimtmečius žinoma, jog idealus būdasišmokyti vaiką vieneto, kai n lygu 1, idealiausias būdas tai padaryti yra suindividualus mokymas. Pavyzdžiui, jei turite tik vieną vaiką ir tikslas yra maksimaliai išnaudoti individualų vaiko našumą,Geriausių rezultatų pasieksite mokydami individualiai. Ir tai yra kažkas, ką istorijoje žinojo kiekviena karališkoji šeima.Tai kažkas, ką istorijoje žinojo kiekviena aristokratų klasė. Yra daugybė nuostabių pavyzdžių. Aleksandras Makedonietisbuvo mokomas Aristotelio. Jis užvaldė pasaulį, tiesa? Kaip, žinote, daugelis didžiųjų karalių ir karalienių, ir jūskarališkosios šeimos, aristokratai ir taip toliau, per amžius. Na, žinote, beveik visadavisada taikė šį požiūrį. Taip pat yra statistinių įrodymų, analitinių įrodymų, kad tai yrateisingai. Švietimo srityje kyla toks, žinote, labai svarbus klausimas – kaip pagerinti mokymosi rezultatus? Ir iš esmės taiPasirodo, tiesiog labai sunku pagerinti švietimo rezultatus, išskyrus vieną metodą, kuris visada tai daro, ir jis vadinamas…„Bloom“ dviejų sigmų efektas, kuris teigia, kad yra vienas švietimo metodas, kuris įprastai pagerina mokinių rezultatus dviem nuokrypio standartais ir atims vaiką išnuo 50-ojo iki 99-ojo procentilio, ir tai yra individualus mokymas, tiesa? Taigi, jei grįšite prie, pavyzdžiui,n lygus vienetui, turite vaiką ir korepetitorių, ir jie yra labai glaudžiai susiję, žinote, kur vaikas gali nuolat būti gerasbūti savo galimybių priešakyje ir žinoti, kad jie gali neįtikėtinai gerai atlikti savo darbą, ir gauti tam tikras korekcijas realiuoju laiku, tai yra…geresnių rezultatų. Bet, žinote, atsakant į jūsų klausimą, niekam kitam, išskyrus turtingiausius visuomenės žmones, niekada nebuvo ekonomiškai įmanoma būtigali teikti individualias pamokas vaikams. Dirbtinis intelektas suteikia labai realią galimybę tai padaryti, tiesa? Nesakivaizdu, kad dabar, tiesa, jei turite vaiką, kuris labai domisi kažkuo ir gali apie tai pasikalbėti su teisės magistro laipsnį turinčiu specialistu ir paklaustibegalinis klausimų skaičius ir jie gali gauti momentinį grįžtamąjį ryšį. Hm, ir iš tikrųjų, jūs netgi galite pasakyti teisės magistro laipsnį turinčiam studentui, kad jis yratarkim, žinai, išmokyk mane, kaip atlikti šiuos veiksmus. Ir gali pasakyti: žinai, vau, lyg aš ne visai suprantu, ką sakai. Tarkim, supaprastink man temą šiek tiek. Eee,Gerai, o dabar paklauskite manęs, ar aš tai iš tikrųjų suprantu? Na, žmonės šiandien gali tai padaryti, tiesa? Ir…Taigi, manau, kad tai didžiulė galimybė tėvams, žinote, daugelyje gyvenimo sričių, jūsžinokite, su trupučiu laiko ir susikaupimo, e, kad galėčiau pasakyti: gerai, žinote, mano vaikas tikriausiai vis tiek išgyvens tradicinįšvietimo sistemą, bet aš ją papildysiu dirbtinio intelekto mokymu. Ir, žinoma, bus daugybė startuolių,tiesa? Ir jau yra tokių, kurie bandys plėtoti visus šiuos produktus ir paslaugas. „Khan Academy“, žinote, ne pelno siekiančių organizacijų pusėje.labai stengiasi tai padaryti. Taigi, manau, kad bendras atsakymas galėtų būti hibridinis požiūris su mokyklomisplius individualūs mokymai per dirbtinį intelektą. Taip pat yra vienas puikus dalykas, galbūt girdėjote apie naują puikią mokykląprivačių mokyklų sistema, vadinama „Alfa“, kurioje viskas, ką ką tik aprašiau, yra savotiškas jų filosofijos pagrindas,tai yra, žinote, tai yra gyvai vykstančių mokyklų ir mokytojų derinys, bet taip pat, žinote, tai labai pagrįsta dirbtiniu intelektu ir dirbtinio intelekto mokymu. Taigi, manau,čia yra tarsi stebuklinga formulė, kuri, manau, bus taikoma daug plačiau. Ir aš, ir taiTėvams, besidomintiems šia tema, dabar pats laikas pradėti rimtai apie tai pagalvoti ir apsvarstyti įvairius variantus.

## Darbo vietų ateitis dirbtinio intelekto valdomame pasaulyje
Įdomu, nes nerimaujama, kad jauniems žmonėms nebus darbo vietų. Dirbtinis intelektas.juos pakeičia. Kita vertus, yra tai, ką jūs čia aprašote. Atrodo, kad žmonės, šiandien ateidami mokytis, judės taip greitai irišmokti daug daugiau. Ir kur jūs atsiduriate šioje srityje, kur jauni žmonės, pavyzdžiui, turi didelių problemų arba iš tikrųjų atsidurs…tie, kurie galiausiai laimi? Taip. Taigi, darbo vietos pakeitimo ar darbo vietų praradimo dalykas yra labai supaprastintas. Manau, kad tai yrapernelyg supaprastintas modelis. Ir vėl grįžtama prie to, ką sakiau pačioje pradžioje, t. y. mes iš tikrųjų 50 metų gyvename labai lėto režimo sąlygomistechnologiniai pokyčiai ekonomikoje. Taigi, kaip ir sakiau, tai vyksta perpus greičiau nei ankstesniais metaiseros, o tada trečdaliu greičiau nei prieš 100 metų. Taigi, mes išeiname iš tokio etapo, kai beveik neturėjome jokių technologijųekonomikos pažanga. Dėl to, palyginti su bet kuriuo istoriniu laikotarpiu, darbo vietų kaita buvo stebėtinai maža. Taigi net jei dirbtinis intelektasnet jei dirbtinis intelektas patrigubintų ekonomikos produktyvumo augimą, o tai būtų labai svarbu, tai sugrąžintų mus į tą pačią padėtį.darbo vietų kaitos lygis, vykęs nuo 1870 iki 1930 m. O jei grįšite ir perskaitysite 1870–1930 m. ataskaitas1930-aisiais žmonės tiesiog manė, kad pasaulis yra galimybių pliūpsnis. Ar ne? Esant tokiam technologinės transformacijos tempui,vaikai galėjo kurti naujas karjeras naujose ekonomikos srityse, kurti naujų rūšių produktusir paslaugas. Žinote, didelė dalis visko, kas yra šiuolaikiniame pasaulyje, yra tarsi išgalvota ir…ir tuo laikotarpiu išplito. Taigi, net jei dirbtinis intelektas, tarkime, patrigubintų ekonominių pokyčių tempąekonomika, tai tiesiog reiškia, kad daug didesnis ekonomikos augimo tempas virs daug didesniu tempu, aukštesniudarbo vietų augimo tempas. Ir žinote, kad tam tikru mastu bus atliekami panašūs užduočių ir pareigybių lygio pakeitimai, tačiau jie bus užgožti.dėl ekonomikos augimo ir inovacijų makro poveikio, tai įvyks, ir tai atitinka ten esantįar žinai, kad bus samdomos gėlės, žinai, aš, atvirai kalbant, manau, kad visur ir vėl grįžtu prie kito dalykotarsi visa tai vyksta mažėjančio gyventojų skaičiaus augimo ir vis didėjančio gyventojų skaičiaus akivaizdojesusitraukimas. Taigi, žmonių darbuotojai daugelyje daugelio šalių per ateinančius 10 20 30 metų busvis didesnę priemoką, tiesiogine prasme, nes gyventojų skaičius mažės. Žinote, mesNenoriu gilintis į politiką, bet atrodo, kad pasaulis apskritai apsivers priešinga kryptimi.imigracijos tempai, kuriuos turėjome pastaruosius 50 metų. Atrodo, kad tai gana plataus masto dalykas, žinote, kažkas vyksta su jumis…žinote nacionalizmo augimą, žinote susirūpinimą dėl imigracijos tempo ir imigracijos istoriškai tokiose šalyse kaip JAV, žinote, kad tai yrasavotiškas eb ir tekėjo laikui bėgant, atsižvelgiant į tai, kaip žinote, kaip keičiasi nacionalinė nuotaika, taigi, jei rūšiuojatederinant tokioje šalyje kaip JAV ar bet kurioje Europos šalyje, jei sujungsite mažėjantį gyventojų skaičių su mažesne imigracija, jūs likę žmonėsdarbuotojams bus taikoma priemoka, o ne nuolaida, todėl manau, kad šis derinys bus greitesnisproduktyvumo augimas, spartesnis ekonomikos augimas, o tada lėtesnis gyventojų skaičiaus augimas ir mažesnė imigracija. Hm, iš tikrųjų tai reiškia, kad bus daugmažiau tokio distopinio, na, be darbo reikalo. Manau, kad jis tikriausiai visiškai atsilikęs. Tai nepaprastai įdomu. Taigi, ką…Girdėjau, kad dėl darbo praradimo per daug nesijaudini. Ar svarbiausia, kad laikas tiesiog sutaptų?gyventojų skaičiaus mažėjimas, žinote, visi šie žmonės turi stoti į eilę, kad nebūtų tokio masinio darbo vietų praradimo dėl dirbtinio intelekto?Taip. Na, žiūrėk, jei neturėtume dirbtinio intelekto, dabar panikuotume dėl to, kas nutiks ekonomikai.Ar ne? Nes tai, į ką mes spoksotume, yra ateitis su gyventojų skaičiaus mažėjimu, panašiai kaip su gyventojų skaičiaus mažėjimu be naujų…technologijos tiesiog reikštų, kad ekonomika susitrauktų. Ar ne? Taigi, tai reikštų, kad laikui bėgant pati ekonomika tarsi trauktųsi. Žinote,galimybės mažėja. Nėra naujų, nėra naujų darbo vietų. Nėra naujų sričių. Nėra naujų, nėra naujųvartotojų paklausos šaltinis išlaidoms. Taigi, jūs labai nerimautumėte dėl…prasideda staigus nuosmukis arba sąstingis. Na, ir iš esmės tai būtų…tai labai distopiniai scenarijai, kaip ekonomika laikui bėgant save eutanazuoja. Ir…ir todėl jūs labai nerimautumėte dėl to, kas yra visiškai priešinga tam, dėl ko visi, žinote, mano, kad nerimauja. Vienintelė priežastis, kodėl mes nesijaudinametaip yra todėl, kad dabar žinome, jog turime technologiją, kuri gali pakeisti gyventojų skaičiaus augimo trūkumą, o tada, žinote, taip pat ir trūkumątikėtina imigracija. Taigi, žinote, sakyčiau, kad laikas stebuklingai sutapo ta prasme, kadTurėsime dirbtinį intelektą ir robotus būtent tada, kai jų iš tikrųjų reikės, e, kad ekonomika nesusitrauktų. E, ir aš tiesiog manau, kadkad tai iš esmės yra iš esmės gera naujiena. O kalbant apie masinį darbo vietų praradimąžmonės nerimauja dėl, am, iš kitos pusės, žinote, jūs turite, turėtumėte pažvelgti į tai labai toli ir tolidaug didesni produktyvumo augimo tempai. Reikėtų atsižvelgti į produktyvumo augimo tempus, kurie yra 10 20 3050% per metus, žinote, kažkas panašaus, o tai yra, žinote, daug daugiau nei bet kurioje ekonomikoje per visą mūsų istorijąplaneta. Žinai, įmanoma, kad mes tai gausime. Turiu omenyje, žiūrėk, aš, žinai, turiu savo utopinį požiūrį, tužinote, savotiška pagunda kartu su visais kitais. Jei dirbtinis intelektas radikaliai viską pakeistųper naktį, tada galbūt tu, žinai, pažaiskime utopinį scenarijų. E, tu pasieksi daug aukštesnį lygįproduktyvumo augimo lygis. Pasiekiamas daug aukštesnis technologinių pokyčių lygis. atitinkantiskad jūsų laukia didžiulis ekonomikos pakilimas. E, žinote, jūsų ekonomika augs milžiniškai, o tadaatitinkamai, kainos kris. Taigi, prekių ir paslaugų, kurios yrakurios, kaip bepavadintumėte, yra paveiktos dirbtinio intelekto arba sudaiktintos, tų prekių ir paslaugų kainos iškart smuks.bus kainų defliacija, o dėl kainų defliacijos viskas, ką žmonės perka šiandien, tampa daug pigesnė, ir tai yra…prilygsta milžiniškam turto padidėjimui visoje visuomenėjePagalvokite apie tai taip, apie tai iš tikrųjų verta kalbėti, nes, manau, žmonės šiek tiek nukrypsta į šalį šiuo klausimu, taigijei dirbtinis intelektas ketina transformuoti ekonomiką tiek, kiek, žinote, utopistai, distopistai ar dar kas nors…manau, kad taip ir bus. Būtinas ekonominis to, kas vyksta, apskaičiavimas yra didžiulis, didžiulis produktyvumo augimas.dėl didžiulio produktyvumo augimo, tai tiesiogine prasme mechaniškai reiškia didesnę produkciją, reikalaujančią mažiau sąnaudų, tiesa? Taigi, jūs gaunate daugiauekonominė produkcija už mažesnį įnašą, tiesa? Taigi, jūs pakeičiate žmones darbuotojus dirbtiniu intelektu ar panašiai. Ir dėl to gaunate tokį didžiulįprodukcijos bumas, o sąnaudos gerokai mažesnės. Dėl to jūs gaunate daug prekių ir paslaugų visose sritysetie paveikti sektoriai. Dėl šių perteklinių kainų kritimo, tiesa? Tos kritusios kainosreiškia, kad daiktas, kuris šiandien kainavo 100 USD, dabar kainavo 10 USD, o dabar kainuoja 1 USD. Tai tolygu duotivisi gauna milžinišką atlyginimą, tiesa? Nes dabar jie turi visą šią papildomą perkamąją galią. Tos papildomos išlaidosTada galia virsta ekonomikos augimu, tiesa? Naujų sričių plėtra. Visi yra panašūs į materialųdaug greičiau. Beje, jei jūs tiek, kiek jums išeina nedarbas, tai dabar daugpigiau suteikti tokį socialinės apsaugos tinklą, kuris apsaugotų žmones nuo skurdo, tiesa? Nes kainosvisos prekės ir paslaugos, iš kurių, pavyzdžiui, socialinės rūpybos programa, finansuojamos, žlunga, tiesa? Taigi sveikatos priežiūros kaina krenta,žlunga būsto kainos, žlunga švietimo kainos, žlunga visko kito kainos, nes štai štai štai šis neįtikėtinas dirbtinio intelekto poveikisturi. Taigi, tokiame utopiniame distopiniame scenarijuje, su kuriuo susiduria žmonės, nėra jokio scenarijauskuriame visi tiesiog vargšai. Tiesą sakant, yra visiškai priešingai – visi tampa daug turtingesni, nes kainos krenta, o tada…iš tikrųjų daug lengviau apmokėti socialinės apsaugos tinklą žmonėms, kurie dėl kažkokių priežasčių negali rasti darbo. Taigi, galbūt galiausiaitokiu atveju. Turiu omenyje, optimistiškai mąstant, mano dalis sako: „Taip, galbūt dirbtinis intelektas yra toks galingas ir galbūt likusi ekonomikos dalis iš tikrųjų gali pasikeisti“kad tai būtų įmanoma pritaikyti, ir galbūt taip ir atsitiks. Bet to rezultatas bus daug geresnė naujiena, nei žmonės mano. Hm, irvėlgi, viskas, ką ką tik aprašiau, beje, yra tiesiog labai paprasta ekstrapoliacija iš labai paprastos ekonomikos. Aš nieko nesakau…drąsios prognozės to, ką ką tik pasakiau. Tai tiesiog kaip paprastas mechaninis procesas, kuris vyksta, jei turite didesnįproduktyvumo augimas, kuris būtinai yra aukštesnio technologinio augimo tempo rezultatas. Taigi, manau, kad mes nagrinėjame…ir, kad būtų aišku, manau, kad mes matome pasaulį, kuris nėra taip radikaliai pasikeitęs, kaip galbūt įsivaizduoja utopistai ar…distopistai mano, kad taip ir bus. Manau, kad tai bus laipsniškesnis poveikis rasėms, apie kurias galime diskutuoti. Bet manau, kad tas laipsniškumas yra nepaprastai svarbus, manau.tas procesas bus gerų naujienų procesas. Ir net jei jis bus daug greitesnis, tai taip pat bus gerų naujienų procesas. Tai bus tiesiog geros naujienosprocesas kitaip, nei aprašiau. Man patinka girdėti optimizmą ir geras naujienas. Aš

## Marco ankstesnės prognozės
taip pat pridursiu, kad prieš šį pokalbį tyrinėjau jus ir jūs tiek kartų buvote teisuskur link juda pasaulis. Štai kodėl man ypač malonu su jumis pasikalbėti. Pateiksiu jums trumpą sąrašą. Įsivaizduoju, kad yra ir daugiau dalykų. Gerai.Gerai. Taigi, pirma, buvote teisus dėl interneto ir interneto naršyklių svarbos. Buvote teisus dėl programinės įrangos, kuri „valgo“…pasaulis. Patikrink. Tu 2011 m., tu sakei, kad 10-aisiaismetų turėsime 5 milijardus žmonių, kurie naudosis išmaniaisiais telefonais. Ir manau, kad tikrasis skaičius galiausiai buvo šešimilijardas. Taip pat diskutavote su Peteriu Tealu, apie kurį aš kalbėjau ten, kur buvotediskutuoti, ar technologijos nustos tobulėti, ar atsiras naujų technologijųtoliau atsiranda. Ir jūs teigėte, kad yra pažanga. Pažanga tęsis. O jis atsakė: „Ne, manau, kad mes baigėme su šauniomis technologijomis.“Buvai teisus. Įsivaizduok, kad yra dar daug dalykų, dėl kurių buvai teisus.Taigi, dar kartą sakau, kad man labai patinka girdėti tavo prognozes, nes jaučiu, kad jos iš tikrųjų išsipildys.teisingai. Taigi, turėčiau pradėti nuo to, kad klydau dėl daugybės dalykų, bet žinote, tuos dalykus užkasiau užpašiūrė. Ištrinkite juos iš interneto. Jokia interneto naršyklė jų negali aptikti. Taip, aš juos sunaikinau.interneto archyvuose, kad jie daugiau niekada nebūtų pamatyti. Taigi, žinote, aš irgi dažnai klystu. Bet…Taip, turiu omenyje, žiūrėk, manau, taip, kai kuriuos iš jų supratau teisingai. Beje, pasakysiu, kad dėl Petro aš daug labiau susipažinauį Petro požiūrį. Hm, šiandien tikriausiai teigčiau, kad tas, kuris mėgsta, yra visai kitaip nei anksčiau, ir, manau, pritariu jo požiūriuidaug daugiau dėmesio skiriu nuopelnams. Ir tai iš tikrųjų veda prie diskusijos, apie kurią mes ką tik kalbėjometurėjo, o tai yra tikroji Petro argumento forma, kad mes turime daug procesų dalimis. Turime daug pažangosdalimis, tiesa? Bet atomų srityje turime labai mažai pažangos, tiesa? Hm, ir tai yra tikroji jo esmėginčydamasis. Ir manau, kad aš, manau, šiek tiek… nežinau… to praleidau arba, na, šiek tiek užglaisčiau, nes…taip susitelkęs į tai, kad žmonės suprastų, jog iš tikrųjų vis dar vyksta pažanga dalimis. Bet manau, kad žinote daug jo kritikos.Dėl Adamso pažangos stokos yra realu ir vėlgi tai grįžta prie šio dalyko, pavyzdžiui, ir jis, žinote, apie tai kalbėjo jau seniailaikas. Per pastaruosius 50 metų didžiojoje ekonomikos dalyje technologinių inovacijų buvo labai mažai. Buvo labai mažai technologiniųinovacijos, ypač bet kas, kas susiję su atomais, apie ką žinote, kad realiame pasaulyje technologinių pokyčių buvo labai mažaitiesiog nebuvo toks, koks buvo, pastatytas pasaulis šiandien nėra toks jau kitoks nei prieš 50 metų, ir jei jūs irvėlgi, jei palyginsite tai, žinote, jei palyginsite ir sugretinsite 1870–1930 metus, tai buvo visiškai kitaippasaulis, jei palyginsite 1930 ir 1970 metus, tai buvo dramatiškai kitoks pasaulis, jei palyginsite 1970 metus šiandien, tai ne tas patskitaip, tiesa, ir žiūrėk, tiesiog matai, kad galėtum tiesiog vaikščioti ir tai tiesiog tarsi o taip, yra krūvapastatų, kurie buvo pastatyti maždaug 1960 m., tiesa? Ir yra tiltas, kuris buvo pastatytas maždaug 1930 m., ir ten yraužtvanka, pastatyta maždaug 1910 m., ir miestas, įkurtas maždaug 1880 m. ir panašiaiKą mes padarėme, tiesa? Pavyzdžiui, kur yra nauji miestai? Kur yra naujos užtvankos? Kur, žinote, kur yra Kalifornijos…greitasis geležinkelis? Kaip žinote, žinote, kas čia vyksta? Taigi, manau, kad jis teisus… Manau, kad jis teisus…daug to. Vėlgi, dėl šios priežasties manau, kad dirbtinis intelektas neturės tokio greito poveikio. Jis nebusvėlgi toks utopinis ar distopinis požiūris, kad viskas pasikeičia per naktį. Manau, kad tiesiog negalitai atsitiko dėl priežasčių, kurias išsako Peteris, būtent dėl ​​to, kad pasaulyje tiek daug kas iš esmės yra tarsi suvyniotaįsivėlusi į biurokratines kliūtis, tokias kaip biurokratiniai procesai, taisyklės, apribojimai. tu…žinai politiką, beje, kaip žinai profsąjungų karteliuspasaulyje yra visokių ekonominių, politinių ar reguliavimo struktūrų,struktūros, kurios iš esmės neleidžia dalykams keistis, taigi, paimkime puikų pavyzdį, pavyzdžiui, dirbtinį intelektąpoveikis sveikatos priežiūros sistemai, kaip ir teisės, DI turės dramatišką poveikį sveikatos priežiūros sistemai ir…ir labai teigiamai, bet žinote, kad didelė dalis šiandieninės medicinos sistemos yra karteliai, tiesa? Irtaigi yra tarsi gydytojai yra kartelis, slaugytojos yra kartelis, ligoninės yra kartelis, ir tada yra šis spaudimas „patinka“nacionalizuoti visas sveikatos apsaugos sistemas ir tada gauti, žinote, tada gauti vyriausybės monopolį, tiesa? Ir tai panašu į ir ir, ir spėkite, kas nutikomonopolijų karteliai nemėgsta greitų pokyčių, tiesa? Taigi, žinai, tu pasirodai kaip vaikasir jūs sakote: „Oho, turiu tokią naują technologiją, kaip dirbtinio intelekto medicina.“ O jie sako: „O, ar tai nekelia grėsmės gydytojų darbui?“ Na,tokiu atveju mes tai užblokuosime. Taigi, manau, kad daugelis vartotojų, beje, tai matau savo gyvenime ir jūs…tikriausiai ir savo gyvenime tai matai, t. y., pavyzdžiui, Chet GPT beveik neabejotinai yra geresnis gydytojas nei tavo šiandieninis gydytojas, bet kaip ir ChadGPT negali gauti licencijos verstis medicinos praktika, tiesa? Taigi, ji negali pakeisti gydytojo. Ji negali išrašyti vaistų, tiesa? Ji negali, žinote,atlikti procedūras, tiesa? Taigi, jų yra bet kokiu atveju, taigi, manau, Petras labai aiškiai kalbėjo.ir jau ilgą laiką taip yra, tarsi nebūtų, iš tikrųjų yra realių struktūrinių kliūčių ekonomikoje ir politinėje sistemoje, kurią turimeiš tikrųjų užkirsti kelią bet kokiems pokyčių tempams, kurie yra bent kiek artimi ankstesniems žmonių pokyčių tempams. Irir galbūt galite optimistiškai pasakyti, kad žinote, galbūt dėl ​​naujos magiškos dirbtinio intelekto technologijos buvimoTai verčia mus pirmą kartą per dešimtmečius persvarstyti daugelį šių prielaidų ir iš tikrųjų paklausti: ar tikrai norime gyventi tokiame pasaulyje?Argi iš tikrųjų nenorime greičiau pasiekti ateities? Tad galbūt tai būtų optimistinis požiūris. Laikas kurti. Kažkas garsiai…sakiau, kad savo kalendoriuje, tiesą sakant, tai pasižymėjau kaip datą, kada pradedu dirbti. Laikas kurti. Tai mano tikslasdienos rytas. Ačiū už tai. Gerai. Man labai patinka, man patinka, kaip tu pereini nuo tiesiog makrofotografijos iki tiesiog pirmos pabaigos.

## Meksikos technologijų sektoriaus aklavietė
Ir noriu baigti vieną. Daugelis šios podcast’o klausytojų yra produktų vadovai. Jie yra inžinieriai.Jie yra dizaineriai. Jų nėra daug. Yra daug įkūrėjų, bet taip pat yra daug ir ne įkūrėjų. Yra daug žmonių, kuriančių produktą, kuris…nėra įkūrėjai ir, žinoma, daugelis žmonių nerimauja dėl savo karjeros. Ar vienas iš šių vaidmenų yraišnyks? Ar vienas iš šių vaidmenų bus tikrai sėkmingas? Kaip neatsilikti nuo naujienų? Esate glaudžiai susijęs su daugybe komandų, daugybe produktų komandų. Kas yraJūsų požiūris į šių trijų labai konkrečių vaidmenų ateitį? Produktų vadovas, inžinierius, dizaineris.Manau, kad tai tikrai juokingas klausimas. Taigi šie trys vaidmenys, be abejo, yra pagrindiniai vaidmenys technologijų srityje, kuriant…įmonės. Taigi, kaip aš tai apibūdinau, žinote Meksikos priešpriešos koncepciją, tiesa? Kuri yra ta filmo scena, kurioje…Žinai, tie du vaikinai vienas kitam į galvas nukreipę ginklus. Be to, jei žiūri Johno Woo filmus, jam patinka, kai jis…ar trišalė Meksikos konfrontacija, kur susidaro tarsi trikampis, žinai, žmonės mėgsta, žinai, ir…Žinoma, tai Johno Woo filmas, jie laiko, žinote, ginklus abiejose rankose. Taigi, jie visi taikosi į kitus du.Taip. Ir susidarė tokia aklavietės situacija. Taigi, kaip aš tai apibūdinau, tarp tų, kurie… vyksta tarsi Meksikos aklavietėtrys vaidmenys: produkto vadovo, dizainerio ir programuotojo. Konkrečiai, tai yra kiekvienas programuotojas dabarmano, kad jie taip pat gali būti produktų vadovais ir dizaineriais, nes turi dirbtinį intelektą. Kiekvienas produktų vadovasmano, kad gali būti ir programuotoju, ir dizaineriu. Be to, kiekvienas dizaineris žino, kad gali būti produktų vadovu, tiesa? Ir programuotoju, ir programuotoju, tiesa? Taigi žmonėskiekviename iš šių vaidmenų dabar, žinote, žinote ar manote, kad su dirbtiniu intelektu jiems nebereikia kitų dviejų vaidmenų,tiesa? jie gali tai padaryti, nes jiems dirbtinis intelektas gali tai padaryti. Ir tada, žinoma, ir tada, žinoma, yra tikroji ironija, žinotevisi trys supras, kad dirbtinis intelektas taip pat gali būti geresnis vadovas, tiesa? Taigi jie ketinajie galiausiai nukreips ginklus aukštyn pagal užsakymų lentelę. Bet tai tikriausiai yra kitas etapas. Ir kasManau, kad šis meksikiečių personalas yra toks žavus, kad jie visi yra gana korektiški, manau, teisingai, ir tai yra…Dirbtinis intelektas iš tikrųjų yra gana geras, žinote, dabar jis yra tikrai geras programuotojas. Jis yra tikrai geras dizaineris ir taip pat tikrai geras.produkto vadovas, tiesa? Iš tikrųjų jis gerai atlieka visus tris šiuos dalykus arba bent jau daugelį užduočių, susijusių su šiais trimis darbais. IrTaigi, vėlgi, tai grįžta prie supergalios, tokios supergalią turinčio individo idėjos. O kas, jeigu, jeiguŽinai, esu programuotojas. Pirmas žingsnis – įsitikinti, kad tikrai suprantu dirbtinio intelekto programavimą, man patinka, ką tai reiškia ir kaip tai veikia.ateityje keisis. žinai, kad man reikia, kad tu konkrečiai žinotum, kaip pereiti nuo programuotojo, kuris kodą rašo tik ranka,būti programuotoju, kuris, kaip žinote, organizuoja tuziną kodavimo robotų, kuriuos žinote, egzemplioriųžinote, kad vyksta pokyčiai pačiame programavimo darbe, kuris vyksta dabar, bet kita jo dalis yra gerai, kaip aš galiu taptitam supergalių turinčiam asmeniui, kaip tapti programuotoju, kuris taip pat panaudotų dirbtinį intelektą, kad galėčiau būti ir puikus produktų vadovas, ir aš taip pat galėčiaubūti puikiu dizaineriu, tiesa? Tas pats pasakytina ir apie produkto vadovą, t. y. kaip užtikrinti, kad dabar galėčiau naudotikodavimo įrankiai, kaip užtikrinti, kad galėčiau kurti ir dirbtiniu intelektu pagrįstą dizainą. Tas pats pasakytina ir apie dizainerius,Štai kaip aš galiu panaudoti dirbtinį intelektą, kad tapčiau programuotoju ir produktų vadovu. Ir tada galbūt…galbūt tie individualūs vaidmenys pasikeičia, galbūt tai nebėra tokie „stovo vamzdžio“ vaidmenys, kokie yra jūsų…žino, kad jie tokie buvo pastaruosius 30 metų ar panašiai. Bet nutinka taip, kad talentingi žmonės bet kuriame iš šių vaidmenų įgyja supergalių ir jietapti gerais visuose trijuose dalykuose. Hm, ir tada tie žmonės tampa nepaprastai vertingi, nes jie yra žmonės, kurie galiiš tikrųjų, kaip žinote, kurti ir projektuoti naujus produktus nuo nulio, todėl žinote, kuris dalykas yra vertingiausias. TaigiManau, kad tai yra galimybė. Man patinka šis atsakymas. Taigi, tai, ką girdžiu, iš esmės yra, jei jūs…nuostabus bet kuriame iš šių trijų vaidmenų, tau gerai seksis. Pirma, jei esi nuostabus šiuose vaidmenyse, tai puiku, bet taip pat ir tu pasitraukiNuostabu tai, kad šie vaidmenys yra tokie pat nuostabūs, kaip gebėjimas visapusiškai išnaudoti naujas technologijas. Taigi, jei esateJei šiandien esate programavimo meistras ir niekada nepasieksite taško, kuriame suprastumėte, kaip panaudoti dirbtinį intelektą savo programavimo įgūdžiams panaudoti, jūs ir irdaryti daugiau, tiesa? Tarsi kažkuriuo metu susidursite su problema, tiesa? Štai dar vienas būdas, kuriuo ekonomistai apie tai kalba,

## Prisitaikymas prie kintančių darbo užduočių
yra darbo sąvoka, bet pats darbas iš tikrųjų nėra atominis to, kas vyksta darbo vietoje, vienetas.Atominis to, kas vyksta darbo vietoje, vienetas yra užduotis. Ir taip, ir tada kas, kaip teigia ekonomistai.pagalvokite apie tai, kad darbas yra užduočių rinkinys. Ir visi nori kalbėti apie darbo praradimą, bet iš tikrųjų tai, ko noritepažiūrėkite, ar tai užduoties praradimas, tiesa? Užduotys keičiasi. Turiu omenyje, kad tos, tos, tosklasikinis – klasikinis užduočių keitimo pavyzdys. Klasikinis užduočių keitimo pavyzdys buvo kažkada vadovainiekada patys nenaudojote rašomųjų mašinėlių ar asmeninių kompiuterių, tiesa? Žinote, jei būtumėte įmonės viceprezidentasįmonėje 1970 m. ar kur kitur, ant stalo neturėjote rašomosios mašinėlės ar kompiuterio, kuriuo galėtumėte rašyti. Turėjote sekretorę, kuriai diktuodavote atmintines,tiesa? Ir tada įvyko pokytis, kai pradėjo rodytis el. laiškai. Ir kas nutiko, sekretorės darbas pasikeitė iš…žinote, sekretorės darbas pasikeitė nuo laiškų su pašto ženklais siuntimo iki el. laiškų siuntimo ar gavimo su…kiti administratoriai. Ir tada sekretorė atsispausdindavo el. laišką ir atnešdavo jį į vadovo kabinetą. O vadovo kabinetas perskaitydavoel. paštu ir popieriumi, slinkite, slinkite atsakymu, um ir ir ir duokite, ir duokite tą žinutę sekretorei, kurigrįžkite, įveskite jį į kompiuterį, esantį ant jo stalo, ir išsiųskite el. paštu. Šiandien – nė vienas iš jųtaip nutinka. Dabar vadovai patys tvarko visus savo el. laiškus. Jie vis dar turi sekretores ar administratores, bet dabar josatlieka įvairias užduotis. Žinote, jie planuoja keliones, organizuoja renginius ir užsiima visais kitais dalykais,žinai, kad, žinai, tai daro didieji administratoriai. Ir tada, ir tada užduotis, kurią ironiškai iškėlė užduotisvadovas išsiplėtė ir pats atlieka daugiau raštininko darbų, pavyzdžiui, sėdi ir rašo.savo atmintines, kurių prieš 50 metų jie niekada nebūtų darę. Taigi vadovo pareigos vis dar egzistuoja. Sekretoriaus pareigos vis dar egzistuoja.bet užduotys pasikeitė ir manau, kad tai puikus pavyzdys, kaip keisis programavimo užduotys.produktų valdymo užduotys keisis, dizainerio užduotys keisis, todėl darbas gali būti atliktas.darbas išlieka ilgiau nei atskiros užduotys, o tada, kai užduotys pakankamai pasikeičia, tada keičiasi ir darbaitaigi, individualaus žmogaus lygmeniu, jūs norite galvoti maždaug taip: „Gerai, turiu šį darbą, darbas yra daugybė dalykų…“užduotys, kurias turiu labai gerai atlikti, kad galėčiau jas keisti vietomis, tiesa? Galiu, galiu prisitaikyti, naudotipavyzdžiui, naujos technologijos, žinote, labai gerai išmokti programuoti pagal dirbtinį intelektą. Aš galiu, žinote, o tada ir tada norisi pridėti įgūdžių. Aš taip pat galiu gautilabai gerai išmanau dizainą. Taip pat galiu labai gerai išmokti produktų valdymo, nes turiu šį naują įrankį. Taigi, norisi išmokti vis daugiau ir daugiauapimtis, kaip jūs tai darote. Ir tada, žinote, po 10 metų jūsų pareigos bus programuotojas arba programuotojo dizaineris, produktų kūrėjasvadovas, ar aš tik kuriu produktus, ar aš tik nurodinėju dirbtiniam intelektui, kaip kurti produktus? Tai panašu į bet ką, kas ten yraKad ir kaip tas darbas vadintųsi, kas net žino, koks jis bus, bet jis bus nepaprastai svarbus, nes žmonės, atliekantys tą darbą,organizuoti dirbtinį intelektą. Taigi, kad būtent tuo keliu eitų geriausi žmonės. Ir aš…Manau, kad tai yra tai, ko reikia imtis griežtai. Manau, kad žmonės iki galo nesupranta, kas yra programinės įrangos inžinerija.

## Perėjimas prie scenarijų kalbų
ir kiek tai keičiasi. Lyg ir gana aišku, kad netrukus gyvensime pasaulyje, kuriame inžinieriai nebebusiš tikrųjų rašant kodą, apie ką, manau, prieš metus nebūtume pagalvoję. O dabar akivaizdu, kad būtent čia ir yraantraštė. Tarsi bus tokia meninė patirtis – sėdėti ir rašyti kodą, kas yra beprotiška, kiek daugtas darbas pasikeis. Taip. Taigi, vėl ir vėl grįžtu atgal, atsiprašau už istorijos pamoką, bet…Grįžtu atgal kaip programuoju. Taigi, pirmas, kurį galite sužinoti, ar žinote originalą?Termino „skaičiuotuvas“ apibrėžimas. Ar žinote, ką tai reiškė? Ne. Tai reiškė žmones.Teisingai. Taigi, anksčiau nebuvo elektroninių skaičiuotuvų, kompiuteri�� ar bet kokių kitų dalykų, tokių kaip jūsiš tikrųjų atliktų skaičiavimus taip, kaip jūs skaičiuojate, pavyzdžiui, kaip draudimo bendrovė skaičiuoja aktuarines lenteles arba kaip kariuomenėkaip apskaičiuoti, žinai, nežinau, kokios kariuomenės logistikos formulės ar kaip tai būtų, kaip tai būtų padaryta, tai, kad iš tikrųjų turėtumėte kambarįpilni žmonių, beje, tokie dideli kambariai, kuriuose galėtų būti šimtai, tūkstančiai ar dešimtys tūkstančių žmonių, darančių tai, ir jūs iš tikrųjųiš tikrųjų suprastumėte, kad kambario gale yra kažkas, atsakingas už bet kokią matematinę lygtį, ir tada jieperduotų atskirus matematinius skaičiavimus žmonėms, sėdintiems prie stalų ir atliekantiems juos rankiniu būdu, tiesa? Ir tie, kuriepareigos buvo tos žmonių skaičiuoklės, tiesa? Taigi, mes išėjome iš pasaulio, kuriame jūs tiesiogine prasme turitežmonės rankomis atliko matematines lygtis. Tada gavome pirmuosius kompiuterius. Pirmieji kompiuteriai, žinomaneturėjo programavimo kalbų, tiesa? Jie turėjo tik mašininį kodą, tiesa? Taigi pirmieji kompiuteriai buvo programuojami su vienetais ir nuliais. Ir taipprogramuotojo užduotis tapo surašyti vienetus ir nulius, o tada tai tapo perfokortomis, ir jūs vis tiek galite žinotivis dar yra žmonių, kuriuos pažįsti spardantis, žinai, šiandien, kurie pažįsti, kurių, kaip programuotojų, darbas buvo tvarkytis su perfokortomis, o tada tu iš tikrųjų gaunišis didelis proveržis, vadinamas asemblerio kalba, kuri iš esmės buvo mašininio kodo kūrimo būdas, bet su tam tikru anglų kalbos lygiu pridėtair tada geriausi programuotojai naudojo asemblerio kalbą, o kai aš pradėjau, tai buvo aukštesnio lygio kalbos, tokios kaip C, kurios buvo kompiliuojamos įmašininis kodas, ir tai darė programuotojai, ir aš vis dar prisimenu, kai rašydami scenarijus, žinote, kai rašydami scenarijų kalbas žinote, kad mes juos sukūrėme„JavaScript“ „Netscape“ platformoje, o tada, kaip žinote, išpopuliarėjo „Python“, „Pearl“ ir kitos scenarijų kalbos, bet jums žinomos scenarijų kalbos išpopuliarėjo…2000-aisiais techninėje bendruomenėje vyko didelė kova dėl scenarijų rašymo.programavimas ar ne, nes tai tarsi sukčiavimas, tiesa, nes tikri programuotojai rašo kodą, kuriskompiliuojasi į mašininį kodą ir kaip tikri programuotojai, patys tvarko atmintį ir daro viską, ką žinote, tai yra visas šis amatasrašymas rašymas, na, jūs žinote, rašymas, C kodo rašymas, ir jūs žinote, kad šie „JavaScript“ ar „Python“ programuotojai daro tokius lengvus dalykus ir

## Kodo supratimo svarba
Ar tai iš viso laikoma kodavimu? Ir, žinoma, atsakymas yra „taip“, jis labai dažnai laikomas, ir dabar dauguma kodavimo kalbų atliekama naudojant scenarijų kalbas, tiesa?Ar supratote mano mintį? Skriptų kalbos abstrahavo tarsi penkis detalių sluoksnius apačioje.ką žmonės anksčiau darydavo rankomis, o dabar nebedaro, ir tada dar yra, ir tada prie esmės, pavyzdžiui, DI kodavimas yra kitas DI sluoksniskodavimas iš tikrųjų abstrahuoja scenarijaus kodo rašymo procesą, taigi tam tikra prasmedėl visų akivaizdžių priežasčių tai išties didelis įvykis, bet, kita vertus, tai lyg ir gerai, tai yra kitas užduoties perapibrėžimo sluoksnis pagal darbąprogramuotoju dabar, koks yra programuotojo darbas, tai, jūsų manymu, yraNebūtinai reikia rašyti kodą ranka, bet tai, kas yra dabar, yra gerai. Žinai, ką šiandien pasakys geriausi pasaulio programuotojai.O mano darbas toks, kad sėdžiu ir koordinuoju 10 kodo robotų, tiesa, kodo robotų, kurie veikia lygiagrečiai.teisingai, ir tiesiogine prasme jie sėdi ten ir pereina iš vienos naršyklės į kitą arba iš terminalo į kitą ir stebi savo dieną, savo darbąyra tarsi ginčas su dirbtinio intelekto robotais, bandant priversti juos parašyti tinkamą kodą, tiesa? Ir tada jį derinti, ir išspręsti problemas irpakeisti specifikaciją ir atlikti visus šiuos dalykus. Taigi, dabar programuotojo užduotis yra ginčytis su kodavimo robotais, bet jei nežinotekaip pačiam parašyti kodą, nežinai, kaip įvertinti, ką tau duoda kodavimo robotai, tiesa? Taigi, žinai, klausei apie 10,Žinote, mūsų dešimtmetis labai domisi kompiuteriais ir programavimu. Ir aš jums sakau, kad jis naudoja Claude’o ir…kalbėtis su GPD ir antruoju pilotu ir visais šiais dalykais. Ką aš jam sakau, tai, žiūrėk, ir, beje, jis mėgsta programuoti. Jis visą laiką „Replet“ programoje atlieka „Vibe“programuoja, žinai, žaidžia žaidimus, žinai, jis ten sėdi, žinai, tai isteriška, tiesa? Nes jis ten sėdi, tai 10 metų vaikasiš esmės, kas, žinai, dvi valandas vakarieniauja ginčydamasis su dirbtiniu intelektu pramogai, tiesa? Aišku. Bet ką aš…jam pasakyti yra: „Ne, žiūrėk, tu vis tiek turi iki galo suprasti ir išmokti rašyti bei suprasti kodą, nes…“Kodavimo robotai jums pateikia kodą. Jei jis neveikia, nedaro to, ko tikitės, nėra pakankamai greitas ar panašiai, turite sugebėtisuprasti dirbtinio intelekto pateikiamus rezultatus, tiesa? Lygiai taip pat, kaip ir scenarijų kalbos kodą rašantis asmuo turi suprastigaliausiai, kaip veikia mikroprocesorius. Taigi, vėlgi, tai yra savotiškas pajėgumų padidinimas, kai jūsiš tikrųjų norite, kad gylis galėtų nusileisti ir suprasti, ką daiktas iš tikrųjų daro, net jei esatenegaišdami dienos tai darydami rankiniu būdu. Ir vėlgi, aš į tai žiūriu ir galvoju: gerai, dabar programuotojai tai darys 10 ar 100 kartų, ar dartūkstantį kartų produktyvesni nei anksčiau, tiesa? Ir tai yra nepaprastai gerai.užduotys tikrai keičiasi. Keičiasi darbo pobūdis. Bet ar žmonės dalyvauspavyzdžiui, kodavimo procese ir prižiūrint dirbtinio intelekto kodavimą ir visa kita? Ir atsakymas, žinoma, yraabsoliučiai 100%. Be jokios abejonės. Taigi jūs vis dar mokotės programuoti, o tai vis dar vertingas įgūdis. O taip, visiškai. Na, dar kartą, jei jūsnoriu būti vienas iš šių superinių… Žiūrėk, žiūrėk, jei tiesiog nori įjungti savo „aš“ į autopilotą, o aš negaliu būti…nerimavau ir aš tiesiog leisiu dirbtiniam intelektui parašyti kodą, o jis sugeneruos viską, ką daro, ir tai gerai, ir aš būsiu, žinote, būsiu, jei tikslas yra būtividutiniškas programuotojas, tada tiesiog leiskite dirbtiniam intelektui tai padaryti. Viskas gerai. Dirbtinis intelektas puikiai sugebės generuoti begalybękiekiai vidutinio kodo. Jokių problemų. Viskas gerai. Jei, jei, jei tikslas yra, noriu būti vienas geriausių programinės įrangos kūrėjų pasaulyje ir noriu kurtinauji programinės įrangos produktai ir technologijos, kurios iš tikrųjų svarbios, tada jūs 100 % norite vis tiek būti, norite eiti viskuonorite, kad jūsų įgūdžiai apimtų visą surinkimo procesą, o mašininio kodo – norite suprasti kiekvieną jūsų kuriamo paketo sluoksnį.norite giliai suprasti, kas vyksta mikroschemos lygmeniu, ir taip toliau, ir tinkle ir taip toliau, be to, jūs taip pat labai giliai noritesuprasti, kaip veikia pats DI, teisingai, nes norite teisingai, nes jei žmonės supranta, kaip veikia DI,jie aiškiai gali iš to gauti daugiau vertės, o kažkas nesupranta, kaip tai veikia, tiesa? Turiu omenyje, kad jūs visada esate produktyvesni, jeižinote, kaip veikia mašina, tiesa? Kai jūs naudojate mašiną ir taip, tas supergalių turintis asmuo kitoje šios sistemos pusėje nori pasiekti puikių rezultatųdalykai su naujomis technologijomis, taip, jūs 100% norite suprasti šį dalyką iki pat pradžių, nes norite suprasti, kas tai yraduoda, tiesa? Ir kai kažkas neveikia arba kai kažkas yra ne taip, norite kuo greičiau suprasti, kodėl taip yra.Beje, vėlgi, tai susiję su švietimu. Dirbtinis intelektas yra jūsų geriausias draugas, padedantis viso to išmokti, tiesa?nes atrodo, kad… o, man reikia suprasti… nežinau, lyg tai nebūtų pakankamai greita. Man reikia eiti… Man reikia išsiaiškinti kaip programuotojui… man reikia…išsiaiškinti, kaip kitaip valdyti atmintį ar kažką panašaus. Ir jūs galite pasakyti: „Na, žinote, kaip aš, žinote, aš nelabai žinau, kaip tai padaryti. Gerai,DI, skirkime 10 minučių. Išmokyk mane, kaip tai padaryti, gerai? Išmokyk mane, ką taireiškia, tiesa? Taigi, staiga turite neįtikėtinai sinergetinį ryšį su dirbtiniu intelektu, kuris taip pat padeda jums tobulėtituo pačiu metu atlikdamas daug darbo jums. Beje, norėjau pasakyti, kad buvau didelis „Pearl“ programuotojas. 10 metų dirbau inžinieriumi ir tai buvo mano…pasirinkta kalba. Ar prisimeni? Nežinau, kada tai darei, bet ar prisimeni bent jau pradžioje? Ar prisimeni?Ar kada nors susidūrei su tuo, kai programuotojai žiūrėjo į tave išdidžiai ir sakė: „tikrai, tikrai, tai yra taip?“lėtai, jis nebus keičiamas. Ką tu darai, kam skiri visą savo laiką? Taip, būtent. Ir, žinoma, žinai, ir vėlgi, tai buvo tarsidėl šio dalyko, kur, žinote, jie buvo… jie buvo iš dalies teisūs, t. y. pradžioje tai nebuvo pakankamai greita ar panašiai. Galiausiai jie…tikrai klydote, tiesa? Tai yra, jis tapo daug geresnis, daug greitesnis ir, žinote, jis apėmė pasaulį. O jūs…žinote, didžioji dalis šiandieninio programavimo atliekama naudojant scenarijų kalbas. Beje, žmonės, kurie iš tikrųjų supratoscenarijų kalbas ir žmonės, kurie suprato visas žemesnio lygio sistemas, jie buvo tie, kurie sugebėjo sukurti scenarijų kalbasiš tikrųjų veikia tikrai gerai, tiesa? Taigi, tai buvo puikus tokio prisitaikymo pavyzdys. Ir vėlgi, to rezultatas buvo jūspažįstu daug daugiau žmonių, rašančių kodą skriptų kalbomis, nei kada nors rašė kodą žemesnio lygio kalbomis. Ir manau, kad taitiesiog būtų dramatiškesnė to versija. Man patinka, kad „Pearl“ sukūrė lingvistas. Nežinau, ar prisimenate tą dalį, ir tai lėmėtaip malonu su juo programuoti. Na, tai juokinga, nes, žinoma, jis buvo taip pagarsėjęs tuo, kad jo neįmanoma buvoSuprantu. Kaip ironiška. Taip. Šią seriją jums pristato „Data“.„Dog“, dabar EPO, pirmaujančios eksperimentavimo ir funkcijų žymėjimo platformos, namai. Produktų vadovai įmonėjeGeriausios pasaulio įmonės naudoja „Data Dog“ – tą pačią platformą, kuria jų inžinieriai naudojasi kiekvieną dieną, kad sujungtų produktų įžvalgas su…produkto problemas, tokias kaip klaidos, UX trikdžiai ir poveikis verslui. Viskas prasideda nuoproduktų analizė, kurioje projektų vadovai gali peržiūrėti pakartojimus, peržiūrėti pardavimo piltuvus, analizuoti klientų išlaikymą ir tyrinėti savo augimąmetrikos. Ten, kur kiti įrankiai apsiriboja, „Data Dog“ eina dar toliau. Jis padeda iš tikrųjų diagnozuoti piltuvėlio poveikįkritimai, klaidos ir UX trintis. Kai žinai, į ką sutelkti dėmesį, eksperimentai įrodė, kas veikia. Aš tai mačiau iš savo patirtieskai dirbau „Airbnb“, kur mūsų eksperimentinė platforma buvo labai svarbi analizuojant, kas pasiteisino, o kur nepavyko. Ir ta pati komanda„Airbnb“ sukūrė eksperimentus, sukurtus naudojant EPO. Beta versija leidžia peržiūrėti sesijas ne tik skaičiais.Stebėkite, kaip tiksliai vartotojai sąveikauja su šilumos žemėlapiais ir slinkties žemėlapiais, kad iš tikrųjų suprastumėte jų elgesį.Tai palaiko funkcijų žymės, susietos su realaus laiko duomenimis, kad galėtumėte saugiai diegti, tiksliai taikytis,ir nuolat mokykitės. „Data Dog“ yra daugiau nei inžineriniai rodikliai. Tai vieta, kur puikios produktų komandos mokosi greičiau, taisoišmaniau ir užtikrintai siųskite. Užsisakykite demonstracinę versiją adresu dataq.com/lenny.Tai duomenys dogq.com/lenny. Grįžtant prie šios triados,

## Dizaino vertė dirbtinio intelekto eroje
kitas elementas, apie kurį girdžiu vis dažniau, yra skonio, dizaino ir naudotojo patirties įgūdžiai. Jaučiasitarsi tai labai sunkiai išmokstamas įgūdis, ir man tai sako, kad dizainas ateityje bus daug vertingesnis.Taip, teisingai. Ir vėlgi, štai puikus pavyzdys. Taigi, vėlgi, užduoties lygis, užduotispanašaus lygio dizainas, tobula piktograma, tiesa, bus tokia, gerai, A tai darys visą dieną.duotų jums tūkstantį piktogramų dizainų. Bus puiku. Tarsi būtų fantastiška. Kaip ir bet kas, žinote, ir vis tiek, beje, vis tiek bus tam tikras žmogiškasis lygispiktogramų dizainas ar kas nors panašaus, bet dirbtinis intelektas tame tikrai gerai pasitarnaus. Bet ką mes bandome daryti? Pavyzdžiui,Žinote, toks didžiosios D raidės dizainas, tarkim, gerai, kam skirtas šis daiktas? Ir kaip tai veikia? Kaip tai veiks?funkcionuoti žmonių pasaulyje? Ir, žinote, ką tai padarys žmones laimingus, kai jie tai naudos? Ar tai padarysžmonės jaučiasi gerai dėl savęs? Ar tai tilps į likusį jų gyvenimą? Ar tai… žinote, nežinau… mes jiems iššūkį teisingame kelyjekaip? Žinote, visi šie aukštesnio lygio klausimai, apie kuriuos didieji dizaineriai visada galvojo, pavyzdžiui, kad dizainerio darbas bus susijęs su…daug daugiau tų aukštesnio lygio svarbesnių komponentų ir vėlgi, kai dirbtinis intelektas atlieka daug daugiaupagrindinės užduotys. Taigi, žinote, vienas iš būdų apie tai pagalvoti yra, žinote, nežinau, jūs galvojate apie, nežinau, geriausius pasaulio dizainerius,žinai, Johnny Ibe ar kas nors panašaus, galėtum pasakyti: „Oho, jei šiandien būčiau dizaineris, jei man būtų 25 metai ir aš siekčiau juo būti, tu…“Žinai, Johnny Ibean po dešimtmečio, am, staiga turiu naują kelią, kuriuo galiu pasiektiten, tai yra aš, žinote, nes Džonis, aš viską, ką jis darė, dariau be dirbtinio intelekto.“ Dabar, žinote, jaunas dizaineris galimaždaug taip: „Oho, jei po dešimtmečio tikrai panaudosiu dirbtinį intelektą, tapsiu geriausiu dizaineriu pasaulyje, nes tai nebūsiu tik aš. Tai bus…“būti savimi ir būti taip įgalintam šios technologijos, kad galėčiau nuveikti daug daugiau. Ir dar daug daugiau…savo laiką ir dėmesį galėsiu skirti šiems aukštesnio lygio dalykams, prie kurių dauguma dizainerių niekada neprieina. Ir aš manau, kadTai bus dar vienas puikus to pavyzdys. Galbūt čia girdžiu savotišką T formos strategiją „būti, jei tu“

## T formos įgūdžių strategija
nori sėkmingai atlikti bet kurį iš šių trijų vaidmenų, būti labai labai labai geras toje konkrečioje rolėje, produktų valdyme,inžinerija, dizainas, o tada pakankamai gerai atlikti šiuos kitus du vaidmenis. Na, manau, kad tai puiku. Manau, kad tai tikrai labai aktualu. Ir tadažinai tą Scottą, žinai Scottą Adamsą, deja, ką tik mirė, na, žinai, kas yra tikra tragedija, betum, aš visada metų metus buvau vadinamas Scotto Scottu Adamsu, jis turėjo tokį garsų, um, jis turėjo tokį garsų,karjeros patarimų, kuriuos jis duotų žmonėms, ir manau, kad tai labai logiška, kas atitinka tai, ką sakote, jis pats sakydavo, kadsakydavo, kad tai panašu į tai, žiūrėk, jis sakė, am, žinai, aš galėčiau, jis sakė, žinai, aš galėjau būti gana geras karikatūristasarba galėjau būti gana geras verslininkas, bet tai, kad buvau karikatūristas, supratęs verslą, padarė mane nepaprastai puikiu kūrėjuDilbertas, tiesa? Nes net geriausias pasaulio karikatūristas, nesuprantantis verslo, niekada nebūtų parašęsDilbertas. Ir net geriausi pasaulio verslininkai, nemokėję piešti animacinių filmukų, nebūtų galėję sukurti Dilberto. Reikėjo žmogaus, kuris turėjo ir vieną, ir kitą.tų įgūdžių, kad galėtų sukurti Dilbertą, tiesa? Kuris yra vienas sėkmingiausių animacinių filmukų istorijoje, tiesa? Taigi, taip, kaip Scottas visadaaprašyta, kad karjeros plėtros požiūriu, geras dviejų dalykų mokėjimas turi papildomą poveikįdaiktų yra daugiau nei dvigubai, tiesa? hm, bendras efektas, kai esi geras trijuose dalykuose, yra daugiau nei trigubas, tiesa?Kadangi tu esi tu, tu tampi itin tinkamu specialistu šių sričių derinyje. Ir irTu pažiūrėk, matai visa tai, turiu omenyje, matai tai visur, žinai, matai tai visoje ekonomikoje. Taip. Turiu omenyje, matai tai visoje ekonomikoje, bet aš…žinote, pateikite jums Holivudo pavyzdį, žinote, tiesiog Holivudas yra pavyzdys, žinote, kad yra daug rašytojų, kurienegali režisuoti filmo ir gali būti labai sėkmingi scenaristai. Yra daug režisierių, kurie nemoka parašyti filmo. Jie gali būti labai sėkmingi režisieriai.Bet pramogų industrijos superžvaigždės yra tie žmonės, kurie moka rašyti ir režisuoti, tiesa? Ir jūs žinote, kad jie…Jie turi tam terminą. Jie tai vadina auromis, tiesa? Ir tai yra, žinote, tie žmonės, kurie yra tarsi tikrosios kūrybinės jėgos, kurios judina lauką. Ir taip, ir taip vėl ir vėl…Holivudui iš tikrųjų labai juokinga, kad daug laiko praleidau kalbėdamasis su Holivudo žmonėmis apie dirbtinį intelektą. Holivude yra tokia pati aklavietė Meksikoje.einam um dabar, kai mes tai aprašėme technologijų srityje, išskyrus Holivudą, pavyzdžiui, filmams tai režisieriustai rašytojas ir aktorius, tiesa? Nes režisierius dabar galvoja: „Oho, man rašytojo daugiau nebereikia.“Dirbtinis intelektas gali parašyti scenarijų ir man nebereikia aktoriaus, nes galiu turėti dirbtinio intelekto aktorius, sako rašytojas.Man nereikia režisieriaus, nes DI gali režisuoti filmą, o DI gali vaidinti aktorius, o aktorius sako, kad man nereikia nė vieno iš šių vaikinų, kuriuos galiu turėtiDI nukreipia dalyką, galiu paprašyti DI parašyti dalyką, o aš tiesiog pasirodysiu ir atliksiu savo pasirodymą teisingai, taigi tai yra tas pats, tai yrata pati trikampė konfigūracija. Ir vėlgi, puiku tai, kad jie visi teisingi, tiesa? Kiekvienas asmuo kiekvienoje iš tųtrys sritys galės plėstis horizontaliai ir įgyti kitų papildomų įgūdžių. Ir tada kaipdėl to atsiras daugiau žmonių, kurie gali rašyti ir režisuoti arba rašyti ir vaidinti, arba režisuoti ir vaidinti, arba daryti visa tai. Ir aš manau, kad…tavo mintis tokia, kaip tavo T poslinkis, manau, kad tai bus tiesa iš esmės visoje ekonomikoje. Ir jei pagalvoji apieT yra, jei pagalvoji apie T konfigūraciją, tai yra taip, kvėpavimas, kvėpavimas, arbatos viršus yra tarsi kiek atskirų domenų yraesate pakankamai susipažinę su dirbtinio intelekto įrankiais, kad galėtumėte atlikti tikrai gerą darbą. Ir tada ši dalisarbata yra tai, kiek giliai galite pasinerti bent į vieną iš šių sričių, kad tikrai tikrai giliai žinotumėte, ką darote. Bet jei esate supergiliai išmanote programavimą ir galite naudoti dirbtinį intelektą dizainui ir produktų valdymui, tiesa? Tai yra jūsų tikslasčia pat. Ir tu esi triguba grėsmė arbatos viršuje, bet su tokiu techniniu pagrindu. Ir aš turiu omenyje, kad tuo metutaškas, tu vėl esi, tu esi supergalią turintis individas, tu galėsi atlikti magiškus žygdarbius, pavyzdžiui, kalbant apieprojektuojant ir gaminant naujus produktus, apie kuriuos mano kartos žmonės net negalėjo pasvajoti. Taigi, manau, kad tai yrauniversali teorija, kurią, manau, būtų galima pritaikyti visai ekonomikai. Tuoj pat sukursiu naują sistemą. Gerai, pamirškite T sistemą.Įsivaizduoju raidę F, pakreiptą į šoną, arba raidę E, kur yra trys, du ar trys.Nežinau, blogėjančios dalys. Taigi, girdžiu, kad reikia gauti bent du gerus. Manau, kad teisingai. Manau, kad taip yra.Teisingai. Taip. Derinys. Taip. Mano draugas Larry Summers turėjokita Scotto Adamso versija, kur jis sakydavo žmonėms, kad karjeros planavimo raktas yra nebūk juokingas,tiesa? Ir žinote, kad jis yra ekonomistas, taigi tai buvo ekonomikos kalba, ir tai iš esmės reiškia, kad nebūkitepakeičiamas. Taigi, nebūkite sraigteliu. Ar ne? Taigi, o tai reiškė, kad nebūkite tik vienu dalyku, ar ne? Taigi, jei esatejei esi, cituoju, žinai, vėlgi, tik dizaineris, tai tik produkto vadovas, tik programuotojas, tada teoriškai tave galima pakeisti arbaiš. Bet jei turite tai, jei turite tai Taip. Jei turite tai E arba F, žinote, gulėti ant šonodalykas. Ir jei turite tokį gana retą dalykų derinį, staiga jūs nebetapsite pakeičiamas. Ne tik kad nesatejuokinga, tarsi tu iš tikrųjų būtum nepaprastai svarbus, nes esi vienas iš nedaugelio žmonių pasaulyje, kuris iš tikrųjų gali atlikti tokį dalykų derinį. Hm, irtaip, kad tavo gebėjimas tapti vienu iš tų žmonių dabar yra tiesiog titaniškai sustiprintas su dirbtiniu intelektupalyginti su tuo, ką esame matę anksčiau. Tai labai įdomu, nes dirbau su žmonėmis, kurie gerai išmano šiuos du įgūdžius, ir jie visada buvoįmonėje ji vadinama vienaragiais. Ji moka programuoti ir kurti dizainą. O Dieve. Ir aš čia girdžiu, kad štai ko jums reikiatapti. Reikia tapti tikrai geru bent dviejose srityse. Manau, kad vartojate terminą „dūmų kaminas“ ar kažką panašaus į „PM“ čia,inžinerinis projektavimas. Ir tai, ką čia girdžiu, yra tai, kad jums reikia gerai išmokti bent du iš šių įgūdžių. Šių sričių silosaidu vaidmenys nyksta. Teisingai. Teisingai. Ir vėlgi, negaliu… negaliu pervertinti šių dalykų visiems, kas to klausosi. TheManau, kad žmonės dar negauna pakankamai naudos iš dirbtinio intelekto – jis tiesiog išmokys.Tai nuostabu. Tarsi niekada anksčiau nebūtų buvę technologijos, kurios dėka galėtum paklausti, pavyzdžiui, „išmokyk mane, kaip tai padaryti“.dalykas, tiesa? Taigi, man visada atrodo, kad žmonės išleidžia per daug. Tai vienas iš tų dalykų, kaitiek daug dėmesio skiriama tam, kaip suprasti, kaip naudoti didelį kalbos modelį. Kyla klausimas: gerai, ką aš bandysiu priversti jį daryti? Taip, tai yra…Žinoma, tai labai svarbu, bet kita vertus, svarbu, ko mane tai gali išmokyti, ar ne? Ir tai tiesiog…taip pat gerai tai daro, tiesa? Taigi, vėlgi, tai yra šis lygis, šis latentinės supergalios lygis, kaip žinote, žmonėsMano nuomone, tie, kurie tikrai nori tobulėti ir siekti karjeros, kiekvieną laisvą valandą turėtų skirti pokalbiams su…dirbtinis intelektas, kuris sako: „Gerai, apmokyk mane, pasakyk man, suteik man supergalių, pasakyk man, kaip, žinai, apmokyk mane, apmokyk mane, kaip būti, tu“Žinai, aš programuotojas. Apmokyk mane būti produktų vadovu.“ Jis mielai tai padarys. Jis tiksliai žino, kaip tai padaryti. Žinai, paleisk mane, žinai, padarykman problemas, žinai, duoti man užduotis, tada įvertinti mano rezultatus, tiesa? Ir tai bus padaryta tiesiogkiek tik noriai jums veiks. Girdėjau du panašius triukus. Vienas – stebėti išvestį. Kas yraagentas atlieka savo darbą ir mąsto. Taigi, jei nesate inžinierius, tiesiog sėdėkite ir stebėkite, kaip jis mąsto ir priima sprendimus. Ir tai yrabeveik tampa tokiu sluoksniu ant viršaus, kai mokantis programuoti, reikia išmokti matyti, ką agentas daro ir galvoja, nes tai moko apie architektūrą. Irkita yra ta, kad pora podkasto svečių tai minėjo. Kai užstringi ir sugalvoji, kaip ištrūktisavęs, jūs klausiate: „Ką galėjau padaryti kitaip? Ką galėjau pasakyti, kad būčiau išvengęs šios klaidos?“Taip, teisingai. Teisingai. Taip. Žiūrėk, su pirmuoju, ir vėl su šiuo, štai ką aš darau su savo dešimtmečiu. Taip. Žiūrėk, jei, jei, jei tupaklausti Taip, tai yra tikrai geras pastebėjimas. Taigi, jei paklaustumėte dirbtinio intelekto, parašykite man šį kodą, ir jis neveikia, ir jis grįžta, bet neveikia tinkamai. Tarsi jei viskas, ką žinote, yrapavyzdžiui, vienos funkcijos, paklausiau, ir man atsakė kažkas negero, pavyzdžiui, kas tau patinka, ką tu su tuo darai, tiesa?Supranti, kodėl tai davė tokį rezultatą? Ar tu tikrai supranti, ką tu apskritai supranti? Ką jam sakyti, kad bandytum priversti jį daryti kažką kitaip?bet kalbant apie jūsų mintį, pavyzdžiui, jei jūs iš tikrųjų stebėtumėte, ką tai daro, ir tada, ir tada jūs turiteįžeminimas, žinai, panašus į tą tavo ausies koją ar tavo F… jei turi tą įžeminimą, gali būti toks…O, matau, ką daro, matau, kur padarė klaidą, matau, kur nuėjo į šoną, ir tada tu staigagebėti įsikišti ir pasakyti „ne“, „ne“, „ne tai norėjau pasakyti“, „padaryk tai, kas kita, teisingai“, ir vėlgi, tai yra tai, tai, tai, tai yra didelė to dalisturėdami tokį sinergetinį ryšį, kaip jūs žinote, jūs suprantate, ir, beje, pažiūrėkite, turiu omenyje, kad viskas, ką sakau, yratu žinai viską, viskas, ką mes dabar sakome, yra tas pats, lyg dirbtum su žmonėmis, lygiai taip pat, kaip tu žinai, jei mes abu esamekolegos ir aš, žinote, paprašysime jūsų ką nors padaryti, o jūs grįšite su kažkuo visiškai kitu, pavyzdžiui, man reikia suprasti, kas vyko jūsųeik į dešinę, kad galėčiau gauti, reikia duoti tau atsiliepimą, jei aš tau tiesiog pasakysiu, oinegerai, atrodo, kad nieko nevyksta. Man iš tikrųjų reikia suprasti, kad man reikia proto teorijos, tiesa? Man reikia suprasti, ką tu buvaimąstymą, kad iš tikrųjų pateiktų jums tinkamą grįžtamąjį ryšį. Na, ir taip toliau, ir žinote, ir vėlgi, puikus dalykas su DI yra tai, kad DI mielai sėdi ir aiškinavisą dieną aiškinsi, kodėl daro tai, ką daro. Žinosi, kad mielai save kritikuos.Žinai, gali tai padaryti. Beje, čia yra labai smagus dalykas, kai vienas DI gali kritikuoti kitą, tiesa? Tai jau kita tema…yra tarsi vienas DI rašo kodą, kitas DI derina kodą, taigi galite iš tikrųjų žaisti DI vieną prieš kitą ir juos gautiginčytis tarpusavyje. Taip, būtent šie įgūdžiai, manau, taps nepaprastai vertingi.Manau, žmonės skambina toms LLM taryboms. Taip. Jos bendrauja tarpusavyje. Taip, teisingai. Teisingai.

## Dirbtinio intelekto poveikis įkūrėjams ir įmonėms
Jaučiuosi taip, lyg būčiau toks, koks esu, neturėčiau dizaino išsilavinimo. Visada norėjau kurti. Visada būčiau norėjęsbūti puikiu dizaineriu. Atrodo, kad sunkiausia išmokti visus šiuos tris dalykus tiesiog stebint irkalbate, tiesa? Nes yra daug valandų, praleistų dirbant, nes žmonės vartoja šį terminą, kaip išmokti būti puikiu dizaineriu? Atrodo, kadtai bus labai sunku ir vertinga. Taigi, mano tikras prisipažinimas yra tas, kad visada norėjau būti karikatūristu,bet neturiu jokių meninių įgūdžių, bet mums kalbantis pagalvojau, kad galbūt jau laikas.Jų laikas atėjo, Arc. Taip. Noriu pereiti prie įkūrėjų, galbūt jūs esate jūsų duona ir sviestas. Jūs daug išleidotelaiko su pačiais pažangiausiais dirbtinio intelekto įkūrėjais. Man smalsu, ką jie, jūsų manymu, daro, kaip jūs juos matote, kai kuriejų veikimo būdas, kuris gali jus priblokšti dėl to, kaip atrodo įmonės steigimo ateitis, kaip ateitisdirbtinio intelekto bendrovių žvilgsnis į ateitį. Taip. Taigi, tai puiki, labai aktuali tema, kuri vis labiaurealiuoju laiku dabar, ties priekiniu kraštu. Taigi, manau, kad yra maždaug trys sluoksniai, ir pažiūrėsiu, ar tailogiška. Manau, kad yra maždaug trys sluoksniai. Manau, kad pirmasis sluoksnis yra tas, kad jie galvoja, kaip dirbtinis intelektas iš naujo apibrėžia pačius produktusteisingai, ir tai yra toks, tai yra laiko patikrintas dalykas, žinote, kuris nutinka technologijų srityjeperėjimai ir tai yra kažkas, kuo, kaip žinote, remiasi didelė dalis rizikos kapitalo, t. y. atsiranda nauja technologija ir jūsžinau, galbūt tai asmeninis kompiuteris, „iPhone“ ar internetas, o dabar tai dirbtinis intelektas, ir atrodo, kad viskas gerai, ar tai yranauja funkcija, kuri pridedama prie esamų produktų, taigi staiga turite… nežinaujau turite programinės įrangos verslą, dabar turite savo kompiuterinę versiją, o dabar turite ir „iPhone“ versiją, ir tiesiog tęsiate veiklą.ir žinote, kad pridedate naują technologiją, ji tarsi pridedama prie mišinio, žinote, tai yra dar vienas ingredientas prie esamoformulė ir, žinoma, žinote, daug naujų technologijų yra tokios, tiesa? Žinote, nežinau kada? Nežinau kada atsirado „flash“ atmintis.ar kažkas, ką žinote, iš tikrųjų to nepadarėte, iš naujo neapibrėžėte programinės įrangos pramonės, nes žmonės tiesiog nustojo naudoti, žinote, kietąjį diskąnaudojant „flash“ atmintinę ar kažką panašaus, bet kai atsirado internetas, pvz.iš esmės senosios mokyklos „onrem“ programinė įranga, jūs žinote, ne iki galo, bet, pavyzdžiui, didelė jos dalis mirė ir ką tik atsiradopakeičiama panašia žiniatinklio programine įranga, taigi kartais tai atrodo kaip priedas prie esamo dalykokartais supranti, kad iš tikrųjų tai iš naujo apibrėžia visą produktų kategoriją, iš naujo apibrėžia pramonės šaką – tikrąjį tavežinote, daugeliu atvejų pačios įmonės apsiverčia, taigi, taigi, žinote, kyla toks klausimas, ir, kaip žinote, pavyzdys, kurį tiesiog…minėjau nano bananą, tad puikus pavyzdys – yra tokių verslų, kaip, pavyzdžiui, „Adobe“, „Photoshop“ yra sukurtaskad ir kokia 40 metų vaizdų redagavimo franšizė. Gerai. Ar dirbtinis intelektas yra savotiškas…funkcija, kuri dabar pridedama prie „Photoshop“, kad būtų galima redaguoti vaizdus dirbtiniu intelektu, arba, žinote, ar jums tiesiog patinka sustotivisiškai redaguoti vaizdus, ​​nes naudojate „Nano Banana“ ir visi jūsų vaizdai tik generuojami, ir tai tiesioglengviau tiesiog leisti dirbtiniam intelektui sugeneruoti naują vaizdą, nei bandyti redaguoti seną. Taigi, manau, žinote, kad yraDaugelyje technologijų sričių šis klausimas užduodamas, ir, manau, atsakymai skirsis priklausomai nuo srities, betŽinote, kaip rizikos kapitalo įmonė, mes, žinoma, dedame visas pastangas, kad daugelis šių kategorijų būtų visiškai iš naujo atrastos, ir daugelis jų…geriausi įkūrėjai bando išsiaiškinti, kaip tai padaryti. Taigi, tai savotiškas dirbtinis intelektas, keičiantis produkto apibrėžimą. Manau, kadkitas sluoksnis iš tikrųjų yra tas pats, apie ką jau kalbėjome, tai yra dirbtinis intelektas, keičiantis darbo vietas. Taigi, jūsŽinote, apie daug ką jau kalbėjome, bet, pavyzdžiui, jei esu įmonės įkūrėjas ir turiu, žinote, jei mano biudžete yra vietos 100 programuotojų, žinote, kaip man juos gautiprogramuotojai būtų itin įgalinti dirbtinio intelekto programuotojai, o ne, žinote, ne tokie, kokius turėjau anksčiau? O jei jie yra itin įgalinti dirbtinio intelekto programuotojai, ar taiŽinai, ar man vis dar reikia šimto? Galbūt dabar man tereikia 10. Ar tai reiškia, kad vis dar noriu 100, bet dabar…Jie daro 10 kartų daugiau, tiesa? Taigi, žinote, kaip žinote, daugelis geriausių įkūrėjų šiuo metu dirba ties tuo. Ir tada, manau, kad…trečias batas, kurį reikia numesti, dar ne visai nukrito, bet jis, žinai, yra toks didelis, kuris yra toks, gerai, kaippagrindinė įmonės idėja, žinote, ar tai keičiasi

## Vieno žmogaus valdomų milijardo dolerių vertės įmonių koncepcija
ir vėl čia yra ši supergalią turinčio individo koncepcija, kuri yra tarsi gerai, na, žinote, ar galiteturėti ištisas įmones, kuriose iš esmės įkūrėjas viską daro teisingai, nes tai, ką daro įkūrėjasyra tarsi prižiūrėti dirbtinio intelekto robotų armiją ir yra toks šventasis gralis mūsų pramonėje, kuris veikia jau seniailaikas, kuris yra tarsi gali turėti, ar gali turėti, pavyzdžiui, vieno žmogaus milijardo dolerių rezultatą, ir žinote, kad turėjome keletą tokiųper daugelį metų Bitcoin tikriausiai yra įspūdingiausias pavyzdys, kurį žinote, o Ethereum yra iškart už jo, t. y.žinote, tai nebuvo vienas žmogus, bet labai maža komanda, kurią turėjote, pavyzdžiui, „Instagram“ ir „WhatsApp“, kurie davė labai didelių rezultatųlabai mažose komandose, žinote, retkarčiais pasitaiko tokių dalykų, kai tiesiog žinai, kad kažkas nutinka ir tiesiog turi, žinote, labaisu tuo susijusių žmonių yra nedaug, bet, kita vertus, dauguma programinės įrangos įmonių, žinoma, turi didžiulį darbuotojų skaičių.Taigi, manau, kad žinote, jog kai kurie pažangiausi įkūrėjai galvoja apie tai, kaip man jį atkurtitikrasis įvairus įmonės ir jūsų apibrėžimas arba idėja, umAr galite turėti įmonę, kuri iš esmės būtų vien dirbtinis intelektas? Ir jei taip darote, žinote, ar darote ką nors…realiame pasaulyje tai sunku, bet jei kuriate tokią programinę įrangą, kai kuriais atvejais tai atrodo įmanoma, ir tada žinote, kad yra, pavyzdžiui,Puikus pavyzdys to, kas yra, žinote, ar galite turėti dirbtinį intelektą, ar galite turėti autonominę dirbtinio intelekto ekonomiką, kuri vyksta ten, kur turite dirbtinį intelektą?robotai blokų grandinėje arba kažkas, ką žinote, kurie iš esmės egzistuoja, pavyzdžiui, veikia kaip verslas ir uždirba pinigus ir tiesiog žinotetiesiogine prasme, kur DI pats atlieka visą darbą ir, kaip žinote, išmoka man dividendus, taigi, žinote, galbūt taižinote, galbūt tai yra galutinis išskirtinis rezultatas, kurį turime, turime keletą įkūrėjų, kurie siekia tokių dalykų. Taigi, apibūdinčiaukad, kaip aš tai apibūdinčiau, pastaroji, kurią daro geriausi įkūrėjai. Labai įdomu. Visa ši idėja…vieno žmogaus milijardo dolerių vertės įmonė. Manau, kad tai priklauso nuo jūsų apibrėžimo, koks tai rezultatas, kurį galėčiau įsivaizduoti. E, pradėjęs leisti savo naujienlaiškįkaip vienas žmogus su kai kuriais rangovais, yra tiek daug mažų erzinančių dalykų, su kuriais turiu susidurtipagalbos užklausos, problemos ir klaidos, ir man sunku įsivaizduoti vieno žmogaus milijardo dolerių vertėsįmonė, net jei dirbtinis intelektas tvarko didelę dalį jūsų palaikymo, nes yra tiek daug atsitiktinių kraštutinių atvejų, kad aš tiesiogtokie kaip formų pildymas. Na, ir manau, kad tai priklauso nuo to, ar turite rangovų? Ar tai įskaičiuojama? Žinote,pavyzdžiui, ką tai reiškia? Ką reiškia būti vienu žmogumi? Bet aš tiesiog nematau, kad tai įvyktų. Taip. Turiu omenyje, žiūrėk, Bitcoin Satoshipavyko. Bet, žinote, atvirojo kodo bendruomenė, žinote, ar tai įskaičiuojama? Nežinau. Turbūt, manau, kad įskaičiuojama. Gerai.Taip. Tiksliai. Teisingai. Taigi, taip, kad… Taip. Ir sakyčiau, kad nesiekiu čia pateikti atsakymų, bet daugiau…Lygiai taip pat, kaip ir daugelis protingiausių mano pažįstamų žmonių rimtai apie tai galvoja.

## Diskusijos apie dirbtinio intelekto gynybinius griovius ir rinkos dinamiką
Taip. Ką manai apie Moesą? Tai didelis klausimas, nuolat kylantis dirbtinio intelekto srityje, žinai, faktas, kad viskas keičiasi.Kokia tavo, vaikinų, tezė apie Moesą dirbtiniame intelekte? Ar tai apskritai egzistuoja? Tau rūpi?Mano patirtis su tikrai didelėmis technologinėmis transformacijomis ir, žinoma, aš tai tiesiogiai išgyvenau internete ir mačiau tainutinka, yra išties dideli technologiniai pokyčiai, jiems įgyvendinti reikia daug laiko, ir yravisos šios struktūrinės pasekmės, kurios laikui bėgant tiesiog plinta. Ir tada yra štai kaskadomis toks dalykasatsiranda toks skubėjimas teisti iš karto, kai žmonės sako: „O, todėl akivaizdu, kad tu žinai“XYZ. Todėl akivaizdu, kad būtent tokio tipo, o ne tokio tipo, įmonė bus ateities įmonė.Akivaizdu, kad šis dabartinis pareigūnas sugebės prisitaikyti, o šis – ne. Akivaizdu, kad ekonominės galimybės slypi būtent tokio tipo startuoliuose, o ne kituose.Akivaizdu, kad šios technologijų sritys bus sėkmingos, o kitos – ne. Ir ten, žinote, visi daro…Jie tokius dalykus išsako su didžiuliu pasitikėjimu savimi, skamba taip, lyg turėtų viską, ką gali.atsakymus. Ir tada, žinote, nutinka taip, kad šios idėjos tarsi persmelkia žiniasklaidą, nes…žiniasklaida natūraliai labiau vertina galutinius atsakymus nei atvirus klausimus, nes žinote, kad norite žinoti, kaip ir kai CNBCpavyzdžiui, užsakant svečius, jie nori svečio, kuris ateitų ir pasakytų „taip“, kad taip viskas bus X. Ne taip, žinote, manau, kad tai tikrai geras sprendimas.klausimas ir padiskutuokime apie jį iš maždaug aštuonių skirtingų kampų. Ir ką aš pastebėjau, jei po kelerių metų pažvelgsite į tas prognozes ir jūsBeje, tai galite padaryti, jei peržiūrėsite interneto apžvalgas nuo 1993 iki 1997 m. ar net…net ir maždaug 2005 ar 2010 metais, ir jūs žiūrite į tai, kokius pasitikėjimo pareiškimus žmonės darėpirmuosius 10 ar 15 metų, sakyčiau, beveik visi jie vėlgi klydo, dažniausiai gana smarkiai klydo ir tiekAš tiesiog manau, kad procesas bus didžiulis, nes technologiniai pokyčiai bus didžiuliai.Tai bus tarsi penki ar šeši struktūrinių pokyčių sluoksniai, kurie laikui bėgant išryškės ir…vėlgi, mes daug apie tai kalbėjome, bet, pavyzdžiui, apie pasekmes, pavyzdžiui, kokie yra produktų apibrėžimai, kokie yra įmonių apibrėžimaiKokie yra darbo vietų apibrėžimai? Kokie yra pramonės šakų apibrėžimai? Kaip tai pasireiškia nacionaliniu lygmeniu? Kaip tai pasireiškia pasauliniu lygmeniu?lygis, jūs žinote, kaip tai susiję, beje, kaip tai susikerta su politika, kaip tai susikerta su profsąjungomis, kaip tai susikertaŽinai karą, žinai, ką darys Kinija, na, žinai, ir taip yralygiai taip pat, kaip yra tiesiog didžiulis skaičius nežinomųjų, kaiplabai labai daug nežinomųjų ir manau, kad iš anksto vertinti šiuos dalykus yra labai labai pavojingaTaigi, aš tiesiog duosiu, aš tiesiog duosiu ir tai tiesiog atliksiu tai kaip minčių eksperimentą, žinote, pažiūrėsite, ką apie tai manote, bet tai tarsi žinotekaip daryti ar dirbtinio intelekto modeliai patys yra dirbtinio intelekto modeliai kaip pateisinami kaip yragynybos griovys dėl dirbtinio intelekto modelių ir, viena vertus, pagalvotumėte: „Oho, tikrai atrodo, kad yra arba turėtų būti“, nespavyzdžiui, jei kažko sukūrimas kainuoja milijardus dolerių ir jums to reikia, žinote, kad jums to reikia, pvz.neįtikėtina kritinė masė tokių kaip skaičiavimas ir duomenys, ir pasaulyje yra tik tam tikras skaičius inžinierių, kurie žino, kaip tai padaryti, ir jūs žinote, kad jiems mokama kaip NBA žvaigždėms… ir…žinote, o tada šios įmonės turi beprotiškai spręsti visus šiuos klausimus, žinote, politinius klausimus, spaudos problemas, reputacijos reikalus ir reguliavimo klausimusir visa tai teisiškai reiškia, žinote, tikriausiai pabaigoje bus du ar trysįmonės, kurios galiausiai baigsis su, kaip jūs žinote, 100% žinote, nežinau, kas 5050 už 30 3030 ar 90101 arkad ir kokia būtų rinkos dalis, tada jie turės bet kokį pelningumą, ir tai bus savotiška klasikinė igopolija ir (arba)arba galbūt žinote, kad viena įmonė neabejotinai taps monopoliste, ir, beje, tokie rezultatai nutiko programinės įrangos srityjekartų anksčiau, todėl galbūt toks ir bus rezultatas, žinote, kita pusė yra tokia, žinote, jei būtumėte man pasakę prieš trejus metus, na, žinote, kadtoks kalėdinis pokalbių GPT, kuris maždaug per metus ar pusantrų atsirastųžinote penkias kitas Amerikos įmones, kurios turėtų iš esmės, iš esmės, žinote, tiksliai tinkamus produktus. Hm, irtada dar penkios Kinijos įmonės turėtų tiksliai atitinkančius produktus, o tada papildomai atsirastų atvirojo kodo produktų, kurieiš esmės buvo tas pats. Būčiau pagalvojęs: „Oho, patiko, žinai, tas daiktas, kuris atrodė kaip „Blackmagic“…“staiga, žinote, tai labai greitai tapo komercializacija, žinote, kas, beje, būtent taip ir atsitiko, tiesa? Pavyzdžiui, jūsŽinau, kad per metus nuo GPT3 pasirodymo jų atvirojo kodo GP3 veikė tik dalelėjeaparatinė įranga, tiesa? Kuri buvo prieinama nemokamai. Hm, ir tada jų buvo, ir tada, žinote, buvo penki, dabar žinote, dabar žinote, žaidime jūspuikiai žinote, žaidime turite „Google“, „Anthropic“, „XAI“, „Meta“ ir visas kitas įmones, kuriosyra, o tada „DeepSeek“, ir žinote, „Kimmy“ bei visos kitos Kinijos įmonės. Na, ir panašiai, netgi tokiu lygmeniuTeisės magistro (LLM) specialistai arba, kaip žinote, dirbtinio intelekto modeliai, galite prisimerkę pateikti argumentą bet kuriuo atveju. Beje, tas pats ir su lygiu.programėlių, tiesa, žinote, viena mąstymo mokykla teigia, kad programėlės nėra daiktas, nes, pavyzdžiui,modelis tiesiog atliks viską. Bet kitaip žiūrint, tai ne tas pats, kas pritaikytimodelis kaip variklio rūšis į sritį, kurioje dalyvauja žmonės, kur jums reikia, kad jis iš tikrųjų tiktųtam, kad galėtumėte dirbti medicinos ar teisės srityje, ar žinote ką nors kita, ar programuoti, ką mokate, ne, jums to iš tikrųjų reikiapavyzdžiui, taikymo lygis iš tikrųjų bus labai svarbus, o galbūt LLM tampa preke, galbūt vertė atitenka programoms, ir vėlgi galitešiek tiek primerkiu akis bet kuriuo atveju, ir aš pažįstu labai protingų žmonių, kurie palaiko abi šio argumento puses, taigi, mano sąžiningas atsakymas į tai yra…Manau, kad laikui bėgant esame atradimų procese, t. y., žinote, kaip aš galvoju apie tai struktūriškai, tai yra sudėtingas prisitaikymassistema pati technologija, kaip žinote, teikia vieną iš įvesties duomenų, o teisinis ir reguliavimo procesas, kaip žinote, yra kitas.įvesti, um, žinai, tikrus individualius verslininkų pasirinkimus, um, žinai, labai svarbu, um, žinai,ekonomika yra labai svarbi, investuotojų kapitalo prieinamumas laikui bėgant kinta, o tai labai svarbu, ir tai yra tai yrasudėtinga sistema, todėl mes iš tikrųjų dar nežinome šios situacijos rezultatų ir iš esmės turime būti tokie, kokių mums reikiabūti atviram netikėtumams struktūriniu lygmeniu, uh, kas vyksta, ir, žinoma, kaip rizikos kapitalo investuotojui tai labaiįdomu, nes tai reiškia, kad žinome, jog dabar tai darome, turėtume lažintis pagal kiekvieną iš šių strategijų ir kažkaip pamatyti ir pamatytikaip tai klostosi, ir aš tiesiog sakau, kad gali būti vienas panašus, nežinau, gali būti vienas ypač puikus ašNežinau, kas būtų gyvatvorių valdytojas ar kažkas panašaus, kas visa tai išsiaiškino, bet sakyčiau, kad jei jie egzistuoja, aš dar su jais nesutikau.

## Sparčiai evoliucionuojantys dirbtinio intelekto modeliai
Taigi, ką čia girdžiu, tai nereikėtų per daug rūpintis moes, nes neįsivaizduojame, kuo tai baigsis.ir kad ir kaip atrodytų, „OpenAI“ jokiu būdu nepraras šios persvaros, akivaizdu, kad matome didelę konkurenciją, GPT reperio esmė iš tikrųjų yra tokia.„Great a lot“ yra toks žeminantis terminas, nežinau, prieš metus tu tiesiog GPT reperis, o dabar tai panašu į…didžiausios, sparčiausiai augančios įmonės pasaulyje, taip, na, tai yra tarsi truputį, nežinau, turiu omenyje, netgi tiesiog kaipsu tavimi, žinai, žinai, žinai, kad tai buvo, žinai, kad tai buvo šventė, jei žinai, kad prieš trejus metus buvo Čado GPD šventė, praėjusį, žinai, mėnesįar kokia kita šventė buvo Klodo, ypač Klodo kodo, tiesa?, programavimo, bet tai tarsi, žinote,Tai gana nuostabu, nes yra tarsi, gerai, buvo Claude’as, kuris, žinote, akivaizdžiai yra puikus pasiekimas, bet tada yra Claude’o kodas, kuris yra programėlė, tiesa? Taidebesų reperis, tiesa? Tai, žinote, agento diržai. Hm, ir tada, hm, ir tada jie padarė šį nuostabų dalyką, kai išleidoAr tai buvo bendradarbis? Bendradarbis. Bendradarbis, am ir am, ir prisimeni, kad jie pasakė „bendradarbis“, o tai yra klubo kodas, parašytasbendradarbis po savaitės. Taip. Pusantros savaitės. Taip. 100 %. Na, tai yra, ir yra du būdaižiūrint į tai, tai atrodo vau, tai tikrai svarbu, akivaizdu, kad tikrai įspūdinga, jog debesijos kodas sugebėjo sukurti bendrą darbą per savaitę irpusantros. Puiku. Nuostabu. Kitaip tariant, bendradarbiavimas buvo sukurtas per pusantros savaitėspvz., kiek sudėtingumo gali būti? Kokios gali būti patekimo į rinką kliūtys, kai kažkas buvo sukurta per pusantros savaitės? Ir taip toliau, ir taip toliautada žinai, ir vėl tai yra tai, tai yra tai, tai yra šis stūmimas ir šis traukimas, kai tai yra tarsi vau, tai neįtikėtinai vertinga, tai neįtikėtinaifunkcionalus, neįtikėtinai vertingas, o žmonės visame pasaulyje dabar kasdien žiūri į mane kaip į vau. Negaliu patikėti, kad tai, ką galiu su tuo padaryti, yra pats nuostabiausias dalykas.stebuklingas produktas kada nors, bet tuo pačiu metu tai užtruko pusantros savaitės, teisingai ir taip teisingai, ir taip kas antrą, kas antrąmodelių kompanija, žinote, esu tikras, kad turėtumėte tikėtis, jog ji sėdi ten ir sako: „Gerai, akivaizdu, kad turime sukurti, žinote, azijietį menininką, o tada, žinoma,mums reikia sukurti bendradarbystės erdvę, skirtą paprastiems žmonėms, ir akivaizdu, kad žinai, aš net nesu…sakydamas, kad žinau bet ką, bet akivaizdu, kad jie visi taip darys, tiesa? Taigi, žinote, kiek tai pagrįsta? Ir žinote, per šešismėnesių, žinote, ir mes jau matėme tai vykstant anksčiau, pavyzdžiui, ar keturių dalių kodas bus perkeltas taip pat, kaip, žinote, buvo perkeltas „GitHub“ antrinis kodas. Jūsžinote, pastarųjų trejų metų istorija buvo tokia, kad atrodo, jog iš esmės įvyko esminis proveržisatkartojo ir labai greitai apvažiavo ratą. Kaip ir daugelis protingiausių žmonių, kuriuos pažįstu šioje srityje, kai aš, kai aš tikraipasikalbėk su jais, žinai, išgerk porą gėrimų, jie sako: „Taip, jie iš esmės, žinai, viena teorija teigia, kad iš tikrųjų jų nėradidžiųjų laboratorijų paslaptys.“ Pavyzdžiui, visos didelės laboratorijos turi tą pačią informaciją ir tas pačias žinias, ir jos, žinote,jie kažkaip reguliariai vienas kitą apgaudinėja, bet žinote, kad šiuo metu nėra daug patentuotų dalykų, ir tada vėl žinoteĮrodymas, kad „deepseek“ kilo iš neprognozuojamų aplinkybių ir iš esmės buvo daugelio idėjų pakartotinis įgyvendinimas.didelėse Amerikos laboratorijose ir, žinote, turėjote keletą originalių idėjų, umbet, kaip žinai, vau, nebuvo taip sunku, kai kuriems, žinai, iš esmės rizikos draudimo fondui Kinijoje, tai padaryti, taigi, kiek tai pateisinamabet iš kitos pusės, vau, visos šios didelės laboratorijos dabar moka individualiems inžinieriams, tarsi jie būtų roko žvaigždės…pažįsti neįtikėtinai protingų ir kūrybingų žmonių, ir galbūt bet kuriame iš jų yra keliolika puikių idėjųšios laboratorijos, kad tai iš tikrųjų bus didžiulis proveržis, kurį bus sunku pakartoti, todėl vėlgi manau, kad mums tiesiog reikianežinau savo požiūrio, turiu labai sumažinti savo prognozavimo gebėjimus šiuo atvejuMan daug mažiau įdomu bandyti pasakyti, kad po penkerių metų pramonės struktūra bus X, o didžiausias nugalėtojas šioje kategorijoje bus…būti įmone Y, didžiąja, žinote, produktų žudike tapsiančia programėle. Tarsi aš tai sakau, kad nemanau, jog galiunumatau. Na, manau, kad daug geriau savo laiką išnaudoju būdamas labai lankstus ir prisitaikantis.

## Neapibrėžtas optimizmas rizikos kapitalo srityje
tokiu metu. Taigi, turėdami visa tai omenyje, ar jaučiate, kad yra kažkas, į ką atkreipiate daugiau dėmesio, kad galėtumėte apsispręstigerai, čia norime atlikti statymą, ar atsakymas iš esmės yra jūsų strategija – atlikti daug statymų. Jūs pakėlėte statymusDidžiausias fondas istorijoje. Ar taip šiame pasaulyje ir laimima? Taip. Taigi, mums, taip, mums.akivaizdu, kad turime labai labai apgalvotą strategiją. Vienas iš būdų tai apmąstyti – Peter Teal.prisimenate Peterio Tealo formuluotę, jis pasakė, kad yra du kartus du, yra optimizmas ir pesimizmas, o tadayra determinantas ir ar jis neapibrėžtas, ar neapibrėžtas, ar ne, am ir taip am, ir jis visada teigė, kad pvz.jis visada teigė, kad, kaip ir Silicio slėnis, pasižymi per dideliu tuo, ką jis vadina neapibrėžtu optimizmu, ir ką jis, ką jis, ką jisJis visada apibūdino tai, ką turėjo omenyje, iš esmės… Manau, kad jis tai apibūdintų kaip neapibrėžtą optimistą, manantį, kad pasaulis juda teisinga linkmebūti geresniems, bet negaliu paaiškinti, yra teisingi, tarsi kažkoks dalykų derinys įvyktų, kad pasaulis taptų geresnisnet jei nežinome, kas tai yra, ir žinote, manau, kad jis bent istoriškai pasakytų, kad tai iš esmės yra tai, kad jūs žinote, kad taikad kyla pavojus būti bent jau panašiu į svajonių mąstymą ar kliedesinį mąstymą, o pasauliui labiau reikialemiami optimistai, kurie yra žmonės, kurie sako, kad pasaulis nebus geresnis, nes aš padarysiu šį konkretų dalyką teisingai, ir jis tai padarysklasifikuokite, pavyzdžiui, Eloną, žinote, jis galbūt pasakytų, kad rizikos kapitalo investuotojai yra neapibrėžti optimistai, am ir tadajis pasakytų, kad žinai, jog Elonas yra determinuotas determinantas optimistas, kur tai tarsi ne, aš eisiusukonstruoti elektromobilį ir aš… tu žinai apie saulės energiją, o tada… tu žinai apie Marsą, tu teisus, ir aš… tai…labai konkretūs dalykai ir manau, kad Petro sistemoje yra daug… bet taip, kaip aš tai apibūdinčiau, manau, galbūt mes su juo…Jei nesutinkate su dalimi to, manau, kad neapibrėžtas optimizmas yra stipresnis reiškinys nei bent jau istoriškai jisatstovavau tai kaip ir aš tvirtai save priskirčiau neapibrėžto optimisto kategorijai, ir tai yra strategija, kurią turime A6Z, kuri yra ir irTaip yra todėl, kad tai ne tiek tik svajonės, kiek svajonės. Tai labiau neapibrėžtas optimizmas.rizikos kapitalo arba neapibrėžto A6Z ar Silicio slėnio optimizmo yra labai specifinisar yra tokių nepaprastai protingų ir gabių žmonių kaip Elonas ir daugelis kitų?kas yra įkūrėjai, tiesa, ir produktų, ir jūs žinote, produktų kūrėjai, tiesa, ir ir kiekvienas iš tų asmenųžmonės yra ryžtingi optimistai, kaip ir kiekvienas iš jų, kiekvienas iš jų individualiai turi labai aiškų požiūrį į tai, ką ketina daryti, bet didžioji dorybėkapitalistinė sistema, didžiausia Amerikos ekonomikos dorybė, didžiausia Silicio slėnio dorybė yra ta, kad mes turime ne tik vieną iš jų ir ne tik 10 iš jųtų. Turime šimtą ir tūkstantį, o tada dar 10 000 tokių, ir būdas optimizuoti rezultatą yra turėti kuo daugiaudaugelis jų būtų kuo geresni. Bėkite kiek įmanoma greičiau ir tada tiesiog supraskite savo prigimtį.ateities prigimtis tokia, kad mes tiesiog nežinome visų atsakymų, ir tai gerai, ir tada teisingas būdas elgtistikslas – atlikti kuo daugiau eksperimentų ir kuo daugiau protingų žmonių pabandyti atlikti kuo daugiau įdomių dalykų. Taigi, taip, ašAr tvirtai palaikyčiau neapibrėžto optimisto pusę? Įdomu, ar atsakymas į klausimąklausimas, ko dabar vis labiau ieškote, yra šis ryžtingas, optimistiškas įkūrėjas. Taip. Tai turi didžiulįambicijų ir iš tikrųjų dirba ties jų įgyvendinimu. Taip. Taip. Ne, teisingai. Teisingai. Turiu omenyje, įkūrėjams reikiabūti atkakliam, ryžtingam optimistui. Tarsi jiems dabar reikia turėti labai konkretų planą. Ir žiūrėk, kritikaKritika visada, žinote, įkūrėjų kritika yra tokia: „O, UVC lengva, nes nereikia mylėti, nereikia įsipareigoti,“tiesa? Jums iš tikrųjų nereikia, kad jums patiktų, jums iš tikrųjų nereikia, žinote, jums nereikia kloti lovos, kurioje gulite. Galite padėti kelis lazdas. Galite valdytiportfelį, žinote, turėtumėte daug labiau užjausti mus, kaip įkūrėjus, žinote, nes mes, žinote, galime atlikti tik vieną statymą. Hm, žinote,ir tame yra tiesos. Žinote, priešingas argumentas yra tas, kad įkūrėjai valdo savo įmones. Mes to nedarome. Taigi, taigi, žinote, mes nevadovaujamemes negalime uždėti rankos ant vairo. Taigi, žinote, didžiausia ryžtingo optimisto dorybė yra ta, kad jūs iš tikrųjų galite pasiektikryptingai siekia to tikslo. Ir ir jūs žiūrite, ilgainiui, ką istorija prisimena? Istorija prisimena Henry Fordą, tiesa? Nežinote, kas buvo tas pradinis investuotojas, kuris sėdėjo „Ford Motor Company“, ir žinote, kad dar 10 automobilių kompanijų žlugo…Taigi, žinote, lemiamas optimistas yra tas, kuris, žinote, yra įkūrėjas, įmonės kūrėjas ir inžinierius. Turiu omenyje, kad tai yra žmonės, kurieiš tikrųjų padaryk tai ir žinai, kad nusipelnei 99,99999 % nuopelnų, bet, žinai, turėdamassakiau, kad manau, jog fone turėtų būti kažkoks neapibrėžtas optimistas, padedantis pakeliui ir padedantis išlaikytiAr manote apie AGI, keisdami savo investavimo tezę, artėjant prie viso ciklo?

## AGI koncepcija ir jos pasekmės
AGI ir kaip investuotojas susidūrėte su AGI. Ką manote apie savo investavimo tezę?keičiasi? Taip. Taigi, aš visada šiek tiek kovojau su AGI koncepcija, umnes bent jau ten yra tie apibrėžti terminai, ir tai yra ta vieta, kur ašsavotiška kova su tuo, kas yra tarsi proziška, yra proziška, AGI apibrėžimasir tada yra toks kosminis apibrėžimas, kurio nežinau, ir kaip aš jį apibūdinčiau, pradėkime nuo kosminio. Taigi, kosminis yraiš esmės tai yra singuliarumas, tiesa? Taigi, AGI yra momentas, kai įžengiate į singuliarumą, t. y.sakoma, kad pasaulis iš esmės pasikeičia ir senojo pasaulio taisyklės išnyksta. Dabar veikiame naujoje srityje ir tada, žinote,pilnas singuliarumo apibrėžimas yra tarsi pasaulis, kuriame, kaip žinote, žmogaus sprendimas nebėra aktualus, nes jūsžinai, kad supranti šį savęs tobulinimo ciklą. Dirbtinis intelektas tobulėja ir tai yra savotiškos lenktynės, žinai, vadinamosiospakilimo scenarijai. Šiame pakilimo procese galite pamatyti, kaip dirbtinis intelektas tobulėja, o mašinos priima sprendimus daug greičiau nei žmonės iržmonės tiesiog sėdi ir stebi, kaip mašina atlieka savo darbą, žinote, o aš kažkaip apibūdinau, kad iš tikrųjų neNemanau, kad taip yra. Nemanau, kad gyvename tokiame pasaulyje, nesvarbu, ar tai galima pavadinti utopiniu, ar distopiniu. Nemanau, kad mums pasisekė.arba jei mums nepasisekė gyventi tokiame pasaulyje, galėtume diskutuoti, kad galime apie tai daugiau kalbėti, bet, um, AGI apibrėžimas yra teigiamas, bent jau aš taip manaupramonės dalyviai kažkaip sutarė ir pasakykite man, ar sutinkate su tuo, kad tai yra tada, kai dirbtinis intelektas gali atlikti visas ekonomiškai svarbias užduotis taip geraiKaip, anot „Anthropic“ bendraįkūrėjo, tai yra tarsi vertingiausių ekonominių užduočių krepšelis. Taigi, tai yrakaip 10 15 ne kiekviena ekonomiškai vertinga užduotis. Gerai. Supratau. Taip. Taigi, galbūtnet šiek tiek sumažintas, šiek tiek sumažintas apibrėžimas. Beje, mes akivaizdžiai artėjame prie to, jei dar to nepasiekėme.Ir dėl to, man atrodo, kad tas kosminis aspektas perdėtai perdėtai perteikia tai, kas nutiks. Irtada man atrodo, kad jūsų pateiktas AGI apibrėžimas šiek tiek nuvertina tai, kas nutiks. Tarsi tai būtų beveik per daugredukcionistas ir to priežastis yra ta, kad nemanau, jog yra pagrindo manyti, jog žmogaus įgūdžių lygis yra ribabet kokiu atveju, todėl tai, kaip mes sakome, yra AGI, visada yra, žinote,apibrėžimą, kurį pateikėte, apibrėžia ir aš, jis visada gana santykinis, palyginti su žmogaus darbuotojo teise, ir aš nežinau.žmogaus įgūdžių lygis tam tikru momentu pasiekia ribą, bet taip yra dėl įgimtų biologinių žmogaus apribojimųorganizmas, toks kaip mes, žinote, žmogus, pateikiu jums pavyzdį žmogaus intelekto koeficientas, žmogaus intelekto koeficientas, žinote, tai, ką jie vadina skysčiuintelektas arba savotiškas G faktorius, toks kaip, na, žinai, skystas intelektas. IQ, manau, pasiekia maksimumąžmonių, kaip rūšies, atveju jis pasiekia maksimumą apie 160, tiesa? O maždaug ties 160,Tai panašu į Einšteino lygį, Einšteino, Finemano IQ, kalbant apie IQ. Pavyzdžiui, jūsų IQ tiesiog siekia 160. Žmonės, kurių IQ yra 160, yra tie, kurie…tie, kurie sugalvoja naują fiziką. Tokių yra tik maža saujelė. Apskritai kalbant, kai susiduriame sukažkas pasaulyje, kuris yra neįtikėtinai protingas, kuris yra kaip bestselerių autorius ar kaip, žinotevienas geriausių pasaulyje, nežinau, mokslininkų tyrėjų ar vienas geriausių pasaulio gydytojų, ką pažįstate, ar kas nors panašaus, um, tai tikriausiai būtų 140 umyra toks intelekto koeficientas, kokio ieškote. Jei ieškote tikrai gero teisininko, jis tikriausiai yra 130.Jei ieškote tikrai gero tiesioginio vadovo įmonėje, tai tikriausiai yra 110. Žinote, jei esateIeškau buhalterio, panašaus į smulkaus verslo buhalterį, kuris gerai tvarko smulkaus verslo apskaitą, tikriausiai yra visiškai teisus, taigi, jis yra tokio tipo buhalteris.tokio įspūdingo žmogaus apimties, jūs žinote, žmogaus organizmo gebėjimą daryti intelektualiai įspūdingądalykai, kuriuos žinote, tai yra tas spektras nuo 110 iki 160, ir gera žinia ta, kad tokių yra daugžmonės bėgioja aplinkui, bet atrodo, kad jų nėra tiek daug ties 140 150 160, bet atrodo, kad tiesiog taip yraapribojimai, kas čia gali tilpti, ir atrodo, kad nėra jokių teorinių ribų, kur tai veda, jeijūs atleidžiate žmogaus biologijos apribojimus, tiesa? Taigi, ar galite turėtiJau yra žmonių, atliekančių šiuos eksperimentus, kad atliktų žmogaus atitikmenį, žinote, tam tikrą IQ, uh uhžinote, esamam AM modeliui. Beje, esami DI modeliai šiuo metu yra testuojami maždaug 131–140 lygyje, o tai reiškia, kad jie pasieksiki 160 lygio ir, žinote, jie, ko gero, yra masiškai pakilę ir pradeda artėti prie 160 lygio. Bet, manau, turėsimeDirbtinio intelekto modeliai gana greitai augs, jų skaičius bus apie 160, 180, 200, žinote, 250, 300. Ir aš manau, kadpuiku, tiesa? Tarsi jaučiuosi taip pat puikiai dėl to, kaip ir dėl to, kad kartais gauname Einšteiną, tiesa? Tarsi būtų…pasaulis būtų geresnis ar blogesnis su daugiau ar mažiau Einšteinų? Ir atsakymas yra, žinoma, pasaulis būtų geresnis su daugiau Einšteinų. Ir, žinoma, pasaulis būtų geresnis suMašinos, turinčios IQ, žinote, didesnį IQ kaip Einšteinas, yra didesnės nei Einšteinas. Bet, manau, IQ yra mašinų IQviršys tai žmonių atveju. Manau, kad tai tikrai gerai. Hm, o tada našumas, žinote, vėlgi, tai vėlgi panašu į dirbtinio intelekto kodavimąvyksta. Užduoties atlikimo rezultatai taip pat pagerės. Manau, kad būtent čia „Line of Stars“ atrodo taip, gerai,tarsi šis daiktas pradeda generuoti geresnį kodą nei aš. Gerai, taigi dabar turėsime dirbtinio intelekto programuotojus, kurie iš tikrųjų yra geresni programuotojai nei geriausižmonių programuotojų. Manau, kad tai puiku. Manau, kad turėsime dirbtinio intelekto gydytojus, kurie bus geresni už geriausius žmonių gydytojus. Manau, kad turėsime dirbtinį intelektąteisininkai, kurie yra geresni už geriausius žmonių teisininkus, ir tai bus labai įdomu pamatyti. Apie ką galime pakalbėti, manau, kad tai taip pat yrapuiku. Eee, ir manau, kad nėra… Manau, esame įpratę gyventi pasaulyje, kuriame tiesiog nesuprantame, koks geras gali būti geras, nes…mus apribojo mūsų pačių biologija ir mes patirsime, ką reiškia, kai turėsite tam galimybiųpo ranka, tai iš tikrųjų geriau nei žmonių šiose srityse. Taigi, supranti, ką sakau,Manau, kad ši žmogaus atitikmens idėja bus tiesiog išnaša. Tai tarsi, o taip, tai buvo antradienį, žinote, 2026 m. yrakai jie tai pataikė, tai tarsi nesvarbu, nes kitas klausimas buvo toks: gerai, ką mes darysime, kas buską mes veiksime pasaulyje, kuriame iš tikrųjų turime geresnes mašinas, tiesa? Taigi, manau, kad tai bus daug daugiautyrinėjimo proceso, skirto iš tikrųjų viršyti žmogaus galimybes, nei kažkokio ypatingo singuliarumo momento ar panašiaitai tiesiog sutampa su žmogaus riba. 200 IQ. Man tiesiog patinka tas kadrasnuoroda yra toks protą plečiantis būdas apmąstyti, kokie greiti ir kokie protingi taps šie dalykai irir greitai. Na, nežinau, ar jūs turite tokią patirtį. Aš tai patiriu nuolat. Na, dvi dvi patirtys, kurias aš…turėti visą laiką. Vienas yra toks, lyg aš tiesiog žinau, kad turėčiau galėtitai padaryti, bet tiesiog negaliu pakęsti, kad tai užtruks per ilgai. Žinai, noriu tai parašyti arba noriukaip ir kas. Noriu turėti šią teoriją apie šį dalyką arba turiu planą ar ką nors panašaus. Ir tai tiesiog tarsi neturiu aštuonių valandų ar ikikaip aštuonios savaitės ar aštuoneri metai, tiesa? Ir aš tiesiog dar nepakankamai žinau ir tiesiog negaliu to padarytimatematika mano galvoje ir mano atmintis nėra tobula ir tarsi negaliu prisiminti, ir aš skaitau, žinai, po to, kai tai išgėrei, gaunidomiesi kažkuo, perskaitai 10 knygų, o tada jautiesi taip: „Aš beveik viską pamiršau, ką ką tik perskaičiau.“ Norėčiau viską prisiminti, bet…negaliu. Tai tiesiog panašu į tai, kad tu tiesiog gyveni begalinio nusivylimo būsenoje. Taigi, man patinka, jei galėčiau tiesiog būtiprotingesnis nei buvau, tarsi būčiau daug geresnis savo srityje, bet nesu. Taigi, taigi, taigi, štai kas. Ir aš nežinaukaip dažnai tau taip nutinka, bet man tai nutinka reguliariai. Tai tiesiog, žinai, aš, žinai, dėl to, ką mesdaryti. Pavyzdžiui, pažįstu krūvą žmonių, kurie, tikrai žinau, yra protingesni už mane. Ir aš tai žinau, nes kai kalbuosi sujiems, aš tiesiog atsiduriu tam tikrame taške, žinote, pirmoje pokalbio pusėje aš tiesiog visą laiką užsirašinėju pastabas. Ir dėlantroje pokalbio pusėje aš tiesiog… tarsi… šis žmogus būtų už mane protingesnis…ir jie tiesiog mane pranoksta, ir jie ir toliau mane pranoks, o aš tiesiog negaliu, ir aš tiesiog jaučiuosi gerai, po velnių, lyg turėčiau grįžti namo ir ašReikia išgerti, nes aš tiesiog nesu, žinai, aš tiesiog nesu, kad ir kas tai būtų. Aš nesu tas. Taigi mes tiesiogtaip pripratę prie tų apribojimų, kad mintis turėti mašinas, kuriosdirbti pas mus, neturinčius tokių apribojimų. Tiesiog manau, kad tai daug įdomiau, nei žmonės tau sako.

## Marco žiniasklaidos dieta
O Dieve, Markai, galėčiau su tavimi kalbėti valandų valandas. Norėčiau užbaigti pokalbį ir paklausti apie…jūsų žiniasklaidos ir produktų dieta. Ką tik kalbėjote apie knygas, 10 knygų skaitymą. Manau, kad garsiai skaitėtenuolat. Mačiau interviu su jumis, kuriame sakote, kad „AirPods“ pakeitė mano gyvenimą. Dabar tiesiog nuolat klausausi garso knygų. Taigi, kalbant apiežiniasklaidos dieta, ką jūs skaitote? Į ką šiomis dienomis atkreipiate dėmesį, pavyzdžiui, podkastus, naujienlaiškius, tinklaraščius ir panašiai. nežinautaip. O kokios konkrečios knygos? Taip. Taip. Taigi, ką aš skaitau, tai iš esmės, sakyčiau, perskaičiau iš esmės trisdaiktų kategorijos. Taigi, kalbant apie bendrą žiniasklaidą, tai iš esmės yra… Aš visada tai apibūdinu kaip…turiu beveik tobulą štangos strategiją, t. y. skaitau X ir skaitau senas knygasTaigi, tai iš esmės arba yra naujausia informacija apie tai, kas vyksta dabar, arba tai yra knyga, kuri buvo parašytaPrieš 50 metų tai atlaikė laiko išbandymą, ir tada žinote, kad turbūt jame yra kažkas nesenstančio. Hm,ir tada viskas, kas yra per vidurį, į ką visada žiūriu daug skeptiškiau. Ir ypač tai, ką jau sakiau,Manau, jei atsigręšite į praeitį ir perskaitysite senus dalykus, niekas niekada to nedaro. Tai iš tikrųjų labai juokinga. Niekas niekada to nedaro.Tam nėra rinkos. Bet jei atsigręšite ir paskaitysite senus laikraščius, beje, galite tai padaryti.Ką tik perskaitei praėjusios savaitės laikraštį, ar ne? Matyt, penktadienį įrašinėsime. Taigi, perskaityk praėjusio penktadienio laikraštį, ar ne? Ir tiesiog…Grįžk atgal, perskaityk ir pagalvok: „O Dieve, lyg nieko nebūtų nutikę.“kad niekas iš jų prognozių neišsipildė taip, kaip buvo žadėta. Niekas iš to nepasirodė taip svarbu ar aktualuteisingai. Tarsi jie nesuprato, kaip žinote, jie, beje, neturėjo jokio supratimo, kas nutiks šią savaitę, ko negalėjo žinoti, todėl jiedarėme prognozes ir prognozes ir panašiai, remdamiesi tuo, kad neturėjome jokios informacijos, bet atrodė, kad nieko panašaus neįvyko.Gaila, kad niekada nebūčiau to skaitęs, tarsi… o Dieve mano. Ir žinai, tas pats ir su žurnalais – grįžti ir paskaityti senus žurnalus. Ir tiesiog…kaip ir lygis, jūs žinote, tiesiog begalinis jų pateikiamų prognozių skaičius. Taip. Ir jūs, tarsi, žinote problemą suna, laikraščiai bent jau leidžiami kiekvieną dieną. Žurnalai leidžiami kas savaitę ar mėnesį, toks ilgas ciklas…taigi, net ir publikuojant straipsnį, jau dažnai žinai, kad jis jau pasenęs. Taigi, aš tiesiog turiu didelę problemą subeveik viskas per vidurį. Taigi, arba tai yra akimirkos aktualu, arba nesenstanti. Bet taip, jūs minėjote naujienlaiškius. Turiu omenyje,Taigi, kitas dalykas, žinote, tai galbūt akivaizdu, bet manau, kad tai tikriausiai vis dar nepakankamai įvertinama, tai yra tikri šios srities specialistai, kurieiš tikrųjų kuria turinį, manau, kad jis vis dar yra labai nepakankamai įvertintas, ir manau, kad tai yra didžiulė „Substack“ dalis.reiškinys, naujienlaiškių reiškinys ir tinklalaidžių reiškinys yra tarsi tiesioginis sąlytis su žmonėmis, kurie yraiš tikrųjų šios srities principai, kurie iš tikrųjų žino, apie ką kalba, tikriausiai vis dar yra labai nepakankamai įvertinami. Ir aš vėl pagalvoju, kodėlnes tai panašu į tai, kad mes, mes, esame įpratę būti tokioje masinės žiniasklaidos kultūroje, kurioje iš esmės viskas yra perduodama, tiesa? Viskas buvo filtruojamaper interviu televizijai, laikraščiams ar žurnalams ir, žinoma, dabar vis dažniau tai tiesiog ne tuiš tikrųjų norime protingų žmonių, kurie iš tikrųjų dirba ties kažkuo, aiškina save, ir tada turime naujų tarpininkavimo būdųkaip podcast’ai, kurie atveria žmonėms galimybes tai padaryti, ir taip, pavyzdžiui, domenaspraktikai yra, na, žinai, tikrai puikūs, turiu omenyje tik tai, kas akivaizdu, ir dirbtinis intelektas, žinai, tai akivaizdžiai tavodaiktus, bet taip pat, kaip žinote, leiskite Lexui žinoti, kad žinote faktą, jog, kaip ir Lexas Friedmanas, galite sužinoti apie pasaulįvadovaujantys ar žinote kas nors iš jūsų, žinote, yra nedidelė saujelė jūsų, kurie turi prieigą prie šių žmonių. Jūs galite turėti pasaulio, žinote, lyderystęšios srities ekspertai iš tikrųjų pasirodo ir, beje, atrodo, kad kritika visada yra, žinote,žmonės kalba savo žiniomis, pavyzdžiui, jei vadovauju startuoliui ar panašiai, aš tiesiog parduodu, bet visada yra šioks toks dalykas. Bet…taip pat, žinote, mano patirtis rodo, kad žmonės mėgsta kalbėti apie tai, ką daro, ir, žinote, jie jieiš esmės nori išreikšti tai, ką daro, ir nori tai paaiškinti, nori, kad žmonės tai suprastų, ir visiems tai patinka.Taip darydami jie prisideda prie savotiškų žmonių žinių ir taip patenkina savo ego. Taigi, manau, kad iš tikrųjų yra tiesiogmilžinišką alfa kiekį klausantis pirmaujančių pasaulyje šios srities ekspertų, kurie tiesiog nori pasirodyti ir papasakoti apie tai, ką daro. IrŽinoma, šiandien pasaulis yra kitoks nei prieš 10 metų. Taigi, aš irgi tuo užsiimu tiek, kiek galiu.Ir Silicio slėnyje, technologijų sektoriuje, vyrauja tokia kultūra, kai dalijamasi paslaptimis ir nesistengiama jas saugoti. Visi „LinkedIn“ nariai visada…kaip tai nemokama, tiesiog taip viskas veikia. Taip. Kažkas pasakė, kad tai Silicio slėnisyra įmonių miestas, bet įmonė yra Silicio slėnis, teisingai, bet ir vėl tokiu pat lygiuvėlgi, yra vienas iš šių puikių n lygu vienam, kai n lygu vienam, tai kažkas, ką pažįstate, ir aš anksčiau vadovavau startuoliams, o vėliau – įmonėms.anksčiau. um lygyje n lygu vienam iš tokių, kaip įmonės, kuri yra tiesiog didžiulis galvos skausmas, valdymas, pvz.nes žinai, kad tavo paslaptys išeina pro duris, tavo darbuotojai išeina pro duris ir visa tai yra apgailėtina. Bet žinai ir kitą pusęiš to, kad jūs taip pat gaunate naudos iš šios teisės, nes galite samdyti žmones, turinčius visus šiuos įgūdžius ir patirtį, ir jūs esate šioje srityje, kurioje esateši ekosistema, kuri prisitaiko ir nukreipia talentus, įgūdžius, žinias ir žmones įnaujos sritys ir todėl žinote, kad žinote, jog yra tam tikras stūmimas ir traukimas tiesiog būnant individualiu generaliniu direktoriumi, um tuo metutiesiog buvimo ekosistemoje lygis, kaip jūs manote, taip, tai absoliučiai magiškas reiškinys ir ikitarsi jūs žinote vieną iš tų, kurie žino visas Silicio slėnio problemas, na, žinote, manau, kad dirbtinis intelektasAš parašiau komentarą, kai aš… Dirbtinis intelektas yra devinta pagrindinė technologijų platforma Silicio slėnio istorijoje, tiesa? Tai tu…Žinote, Silicio slėnis yra Silicio slėnis, vis dar vadinamas Silicio slėniu. Mes čia negaminome silicio dešimtmečius, tiesa? Tiesą sakant, anksčiau taip darėme, žinote,Jis vadinamas Silicio slėniu, nes anksčiau ten gamindavo lustus, tiesa? Jie turėjo tokį įspūdį, lyg tikros gamyklos būtų Silicio slėnyje, o tada jie ir jiejuos suprojektavo ir jie pagamino lustus. Na, ir taip, ir tai buvo pirmoji banga, prasidėjusi XIX a.iš tikrųjų ne, daugiau ar mažiau kaip trečia banga ar panašiai, bet, žinote, tai buvo tada, kai pramonė ir ši sritis buvo pavadinta…šeštajame dešimtmetyje, bet dabar esame ant devintosios bangos, ir dar yra įmonių miestelių fenomenas, kai įmonė yra…tokia industrija kaip vėlgi neapibrėžtas optimizmas, kurio niekas neturėjo, niekam nereikėjo sėdėti, planuoti ir sakyti „gerai“.Dešimtajame dešimtmetyje Silicio slėnis sukurs internetą, 2000-aisiais – išmaniuosius telefonus, 2010-aisiais – debesiją.2020-aisiais jie ketina naudoti dirbtinį intelektą. Tai tiesiog teisinga neapibrėžta optimistinė ekosistemos optimizmas.ekosistemos lankstumas atitiko tai, kad Silicio slėnis galėtų transformuotis į visas šias kategorijas irir vėl galbūt neapibrėžto optimizmo liudijimas. Tai man primena memą apie tai, kad mes visi esame tik reperiai ant smėlio. ViskasMes kuriame tik reperio įvynioklį, reperį reperį. Reperio reikalas yra isteriškas. Taip. Taip. Aš dabar esu programinės įrangos įmonė.Aš esu lustų reperis, tiesa? Eee Taip. Aš esu… Aš esu… Aš esu verslo programa. Aš esu duomenų bazių reperis.Mm Taip, tiksliai. Aš esu smėlio… Taip. Tu ir aš esame tu, mes visi dabar esame smėlio reperiai. Smėlio reperiai.Puiku. Gerai, dar vienas klausimas. Be žiniasklaidos dietos, paklausiau tavo partnerio Beno Harowitzo, apie ką su tavimi kalbėtis? Z…

## Mėgstamiausi filmai ir dirbtinio intelekto balso technologija
ir A16Z, jei žmonės jo nepažįsta. Ir jis sakė, kad šiais laikais labai domiesi filmais. Taip. Taigi, aš nežinau jokių filmų. Bet kokiųKokie filmai jums pastaruoju metu labai patinka? Ar yra kokių nors filmų, kurie jums pastaruoju metu labai patiko? Taip. Taigi, filmas, kuris mane tiesiog sužavėjopraėjusių metų filmas, kuris, mano manymu, yra geriausias per dešimtmetį ir galbūt per pastaruosius 15 metų, yra šisfilmas. Deja, tai vienas iš tokių dalykų. Nedaug žmonių jį matė, bet aš labai rekomenduočiau pažiūrėti. Jis vadinasi „Edington“.Nesu girdėjęs apie tai. Ar negirdėjai? Gerai. Taigi, Ed, tau tai labai patiks. Taigi, ne… per daug neišpasakosiu. Taigi,Paviršutiniškai tai nieko nesugadina. Paviršutiniškai veiksmas vyksta mažame miestelyje Naujajame Džersyje.Meksika vadinasi Edingtonas – tai mažas miestelis, kuriame gyvena apie 600 žmonių. Ir…yra šerifas, kurį vaidina Waqen Phoenix, kuris yra tarsi senas, piktas, iš esmės dešiniųjų pažiūrų šalininkas. Ir tada yra……aš turiu merą, kurį vaidina Pedro Pascalis, kuris iš esmės yra jaunas madingas…progresyvus. Ir tada filmas prasideda, manau, 2020 m. kovą. TaigiTai prasideda, kai pirmą kartą užklumpa COVID, ir tada, per ateinančius kelis mėnesius, viskas klostosi taip, kaip susikerta ir…tai tarsi tęsiasi iki 2020 m. vasaros. Taigi, žinote, George’o Floydo akimirka, o tada, žinote,…protestai, riaušės ir visa kita. Taigi, tarsi COVID-19 sutapimas, tada „um“ ir „uh“ir tada ir tada visi tie BLM dalykai ir ir ir tada, am, ir tada, ir tada, ir tada, ir tada yra trečia rūšiselementas, kuris yra, am, yra įmonė, kuri iš esmės yra laisvai užmaskuota meta versija, jei perskaitysite jos istoriją, kuri kuriaDirbtinio intelekto duomenų centras miesto pakraštyje. Taigi jie tai laiko vis didesniu ir didesniu dalyku.laikui bėgant. Ir tada, um, tai, kas išties puiku, yra tai, kad jis tikrai parodo, um, žinote, kad tai mažas miestelis NaujajameMeksika ir visi miestelio gyventojai visiškai įsitraukia į visus su kompanija susijusius dalykus, jie visiškai įsitraukia į visus BLM dalykus ir jie visiškai įsitraukia įapimti visokių, kaip žinote, su technologijomis susijusių nerimo dalykų, bet jie visi tai patiria iš esmės perinternetas, teisingai, kuris, kuris yra, kuris yra, jūs žinote, kas iš tikrųjų nutiko teisingai ir taip, taigi, tai yra, tai yra taip, taigiViena priežastis, kodėl man taip patinka šis filmas, yra ta, kad tai pirmasis filmas, kuris tiesiogiai nagrinėja 2020-uosius, kas įvyko 2020-aisiais, ir tai tiesiog visiškai…visiškai įtraukia ir grumiasi su visa dinamika, kuri vyko šalyje. Kita priežastis yra ta, kad tai pirmas filmas, kuris tikrai gerai parodo, kas tai yra, kas tai yraypač tuo metu buvo gyventi pasaulyje, kuriame realiame pasaulyje vyko dalykai ir žmonės tarsi patyrė įvykiusinternete, žinote, kažkaip labai svarbiu jų gyvenimo elementu, tiesa? Taigi, tai išties geras darbaspritraukia kaip išmanieji telefonai ir socialinė žiniasklaida, taip, kaip filmai tikrai labai labaikovoti su. Ir tada visa tai susiklosto neįtikėtinai linksmai. Eee, ir taip, net nesakysiu, kad aš net nesakysiu, kad ašvisiškai sutinku su filmu ar kuo nors kitu, ir manau, kad su filmo režisieriumi tikriausiai dėl daug ko nesutiktume, bet jis tikrai labai stengiasikaip iš tikrųjų grumtis su tuo, kaip iš tikrųjų yra gyventi kaip žmogui 2020-ųjų Amerikoje tokiu būdu, kokį ašManau, kad daugelis kitų labai talentingų kino kūrėjų tiesiog labai bijojo liesti. Ir šis vaikinas, kai kuriems,…nes jis tiesiog sako: „Taip, aš tiesiog surasiu visus trečius bėgius ir juos pagriebsiu.“ Suprantu, kodėl tai tavo mėgstamiausias filmasmetų. Puiku. Puiku. Puiku. Visi turėtų tai pamatyti. O, žmogau. Gerai, paskutinis klausimas, kurį noriu užduoti

## Marco produktų dieta
jūsų piet uh jūsų produktų dieta. Ar yra kokių nors produktų, kuriuos naudojate, kurie galbūt yra mažiau žinomi, kuriuos mėgstate, kuriuos jūsnorite rekomenduoti? Galite paminėti produktus, į kuriuos investuojate, jei juos nuolat naudojate. Turiu omenyje, kad turime, žinote, turime tiek daug, kad iš tikrųjų sunku, žinote,Visada galvoju, žinai, kurie tavo mėgstamiausi vaikai? Taigi, labai sunku pasakyti, na, na, žinai,…išskirti konkrečius. Bet aš, žinote, papasakosiu apie kelis. Turiu omenyje, tiesiog pastebėsiu.Taigi, vienas yra mano dešimtmetis. Eee… mano dešimtmetis… mano dešimtmetis dabar yra 100 % apsėstas Repleto. Eee… ir…Beje, tai nebuvo iš manęs. Ar turite vaikų? Aš turiu. Aš turiu vieną dvejų su puse metų vaiką. Dvejų su puse. Gerai. Taigi, jūs neturitesusiduriu su tuo, į ką dabar susiduriu, tai yra, kad ir ką darytum, tai nėra šaunu, tiesa? Maždaug dveji su puse. Kad ir kaip būtųką daro tėtis, yra pats šauniausias dalykas pasaulyje. Galiu pasakyti, kad kai jam sueis 10, kad ir ką darytum, tai bus šauniausia.labai nešiuolaikiška, tiesa? Ir aš tai puikiai suprantu. Taigi, jei paminėsiu, kad mes dirbame su XYZ, jūsŽinai, jis sako: „Gerai. Bet kai ką nors atranda, tada viskas gerai. Arba kai draugai jam papasakoja…“tai šaunu. Taigi jis, jis, jis, be jokio mano įsikišimo, atrado Repletą maždaug prieš trisprieš kelis mėnesius atradau vibracijų programavimą ir esu visiškai apsėstas vibracijų programavimo žaidimų ir visokių dalykų, ir tiesiogine prasme buvau…darau tai valandų valandas ir matau, kaip tas reiškinys vyksta. O, tai labai smagu. Eee, tai pirmas dalykas. Antra, aš tiesiogVisiškai įsimylėjęs visus dirbtinio intelekto balso dalykus. Manau, kad tai tiesiog absoliučiai nuostabu, isteriška. Mano mėgstamiausia.Dabar vakarėlių triukas vakarėliuose yra ištraukti Grocką su Bloguoju Rudžiu, o jei matėte, tai yraTai bjaurus pelės ir meškėno avataras „uh“ programoje „Gro“. Taigi, manau, kadTai labai smagu. Turime tokią įmonę „Sesame“, kuri praėjusiais metais išpopuliarėjo dėl to, na, žinote, neįtikėtinai panašaus į…žinote, intymūs, emocingi, žinote, savotiški balso potyriai. Taigi, manau, kad balso aspektai yra fantastiški. Aštaip pat labai žavi visa balso įvesties funkcija. Taigi, na, žinote, žinote, visai neseniai ta įmonėneseniai parduota, bet, na, žinai, visi tie dalykai, manau, kaip pakabukai, nešiojami atributai, kaip ir visi kiti dalykai, busbūti dideliam. Meta akiniai, na, žinai, manau, kad čia įvyks visa nešiojamųjų įrenginių revoliucija. II.Man patinka balso įvesties funkcija. Mano telefone yra tokia programėlė, kuri vadinasi „Whisper Flow“. Ji…yra balso transkripcija. Hm, kuri veikia stulbinamai gerai. Hm, am, tai yraneįtikėtina, tai panašu į balso transkripcijos funkciją, bet jūs galite kalbėtis su AM modeliu, kol atliekate balso transkripciją. Taigi,tu gali kažkaip suprasti, kai tu tai sakai, ne, ne, žinai, aš noriu punktų ten ir noriu to bei ano. Ir jis supranta, kad tu to nepasakaiįvesti žodžius „noriu ženklelių“. Jis tiesiog supranta, kad jums reikia ženklelių. Taigi, tai puikus pavyzdys, kaip tai labai naudingadalykas. Taigi, manau, kad balso režimo dalykai bus… am… bus tikrai puikūs.Mano naujienlaiškio prenumeratoriai metus laiko gauna nemokamus „Replet“ ir „Whisper Flow“. Taigi, štai ir viskas. O kas čia per…?įsimintiniausias dalykas, kurį jūsų sūnus pastatė su Replet? Na, tai jis labai susižavėjo „Žvaigždžių keliu“. Hm, ir iki šiol jis…kaip rašyti „Žvaigždžių kelio“ simuliatoriuose. Taigi, kaip ir visi, kuriuos žinai, visi, kuriuos parašė kitaskartą jie iš tikrųjų turėjo kitą kartą. Gerai. Norėjau paklausti, kurią. Na, jis mėgsta, mes iš tikrųjų mėgstame juos visus. Mes žiūrėjome naująjį „Žvaigždžių laivyną“.Vakar vakare pasirodė „Academy“, kuris iš tikrųjų yra gana geras. Bet mes žiūrėjome originalias serijas, žinote, mes žiūrėjome jas visas, bet tai buvokitoje kartoje, kur jie iš tikrųjų sukūrė tikrą kompiuterių projektavimo kalbą, nes jei žiūrėtumėte originaląserijos, jos tiesiog turėjo iš esmės, žinote, rankenėles su lemputėmis ir jos iš tikrųjų nebuvo, žinote, jos tiesiog buvo kažkur, žinote, kažkurbandė apsimesti, kad tai daro. Tačiau kita karta jau buvo sukūrusi, turėjo vartotojo sąsajos dizaino kalbą. Taigi, vienas iš tųVienas iš smagių dalykų, kuriuos galite daryti programuodami „V“, yra tai, kad galite pasakyti „Duok man naujos kartos „Žvaigždžių kelią“, žinote, vartotojo sąsają, žinote, kad ir kas tai būtų ar anaiptolkad ir kaip būtų. Ir iš tikrųjų naudojama tai, ką jie vadina… Aš dabar esu moksliukas. Jie tai vadina LCARS, hm, dizaino kalba ir… hm… ji bus…žinote, kad tai iš tikrųjų sukurs jus kaip „Žvaigždžių kelio“ naujos kartos britų filmą, naudojant tą dizaino kalbą, bet žinote, kad pasirinkus, pavyzdžiui,Pavyzdžiui, „Žvaigždžių kelio“ žaidimas. Taigi, jis eina iš proto dėl tokių dalykų. Tai skamba nepaprastai žavingai. Tu

## Baigiamosios mintys ir rekomendacijos
Vaikinai turėtų tai padaryti atvirojo kodo arba išleisti. Markai, kaip ir sakiau, galėčiau su tavimi kalbėti valandų valandas. Turi reikalųdaryti. Ar norėtumėte ką nors pasakyti klausytojams prieš mums baigiant? Ar norėtumėte ką nors pasakyti daugiau ar mažiautiesiog palikti klausytojams vieną dalyką? Taip, pora dalykų. Pirma, mums labai pasisekė praėjusią savaitę. Py McCormack parašė geriausią kūrinįAr jis iš tikrųjų apie mus parašė? Kurį jis išleido, taigi tai geriausias paaiškinimas, ką mes darome ir kaip mesmanau. Taigi aš tikrai tai rekomenduočiau. Hm, ir tada žinote, mes daug investuojame, dabar turime puikią komandą. Mes investuojame daugdaug pastangų įdėjome kurdami vaizdo įrašus, žinote, turinį, todėl tikrai rekomenduoju mūsų „YouTube“ kanaląkuriame, manau, yra daug puikių dalykų ir kitais metais bus labai įdomu. Nuostabu. Įdėsime nuorodą. Manau, kad tai tiesiog „YouTube.com6Z“.Kažkas panašaus. Ir jūs, vaikinai, turite puikių dalykų. Markai, labai ačiū, kad esi čia. Nuostabu. Ačiū, kad pakvietėte. Aštikrai labai vertinu. Viso gero visiems. Labai ačiū, kad klausėtės. Jei…manote, kad tai vertinga, galite užsiprenumeruoti laidą „Apple Podcasts“, „Spotify“ arba savo mėgstamiausioje podcast’ų programėlėje. Taip patPrašome apsvarstyti galimybę įvertinti mus arba palikti atsiliepimą, nes tai tikrai padeda kitiems klausytojams rasti podcast’ą.Visas ankstesnes serijas arba daugiau apie laidą galite rasti adresu lesznispodcast.com.Pasimatysime kitame epizode.
