---
title: "Vibe koderio žodynas"
date: 2026-01-29T08:42:56.922+00:00
category: Tech
tags:
 - kodavimas
 - technologijos
 - intelektas
 - programavimas
 - dirbtinis
original_slug: vibe-koderio-zodynas
---

## 🤖 AI ir „Vibe“ kodavimas
**Vibe-coding** — Programavimas, kai užduotį paaiškini žodžiais, o AI rašo kodą už tave. **Prompt** — Tavo užklausa AI. Lyg sakytum padėjėjui: „Parašyk man funkciją skaičių sudėčiai“. **LLM** — Didysis kalbos modelis (ChatGPT, Claude). AI, kuris supranta ir generuoja tekstą. **AI Agent** — Autonominis padėjėjas AI pagrindu, kuris savarankiškai vykdo užduotis. **GenAI** — Generatyvinis AI. Kuria naują turinį: kodą, tekstą, paveikslėlius. **Composer** — „Cursor“ režimas, kuriame AI rašo ištisus failus ir projektus, o ne tik užuominas. **Context** — Informacija, kurią AI mato (atidaryti failai, tavo instrukcijos). Kuo daugiau konteksto, tuo protingesnis atsakymas. **Hallucination** — Kai AI išgalvoja neegzistuojančias funkcijas ar faktus. Reikia tikrinti kodą.

## 💻 Programavimo pagrindai
**Kodas** — Instrukcija kompiuteriui teksto pavidalu. Kaip receptas virėjui, tik mašinai. **Kintamasis** — Dėžutė duomenims saugoti programoje. Pavyzdžiui: name = "Marijonas". **Funkcija** — Kodo blokas, kuris atlieka vieną veiksmą. Galima iškviesti daug kartų. **Sąlyga (if/else)** — Kodo išsišakojimas: „Jei lyja – paimk skėtį, kitu atveju – neimk“. **Ciklas** — Veiksmo kartojimas daug kartų. Pavyzdžiui: atspausdink skaičius nuo 1 iki 100. **Masyvas** — Reikšmių sąrašas viename kintamajame. Pavyzdžiui: [1, 2, 3, 4, 5]. **Objektas** — Susijusių duomenų rinkinys. Pavyzdžiui: {name: "Jonas", age: 25}. **Klasė** — Šablonas objektams su vienoda struktūra kurti. **Biblioteka** — Paruoštas rinkinys funkcijų, kurias galima naudoti projekte. **Karkasas (Framework)** — Didelė biblioteka su taisyklėmis, kaip statyti programą (React, Django). **Sintaksė** — Kodo rašymo taisyklės programavimo kalboje. Kaip kalbos gramatika. **Kompiliavimas** — Kodo vertimas į kompiuteriui suprantamą formatą prieš paleidimą. **Runtime** — Programos vykdymo laikas. Aplinka, kurioje kodas veikia.

## 🌐 Tinklalapių kūrimas (Web-development)
**Frontend** — Matoma svetainės dalis. Mygtukai, paveikslėliai, meniu – tai, ką mato vartotojas. **Backend** — Nematoma dalis serveryje. Apdoroja duomenis ir vykdo logiką. **Full-stack** — Programuotojas, kuris išmano ir frontend, ir backend. **HTML** — Žymėjimo kalba. Puslapio struktūra: kur antraštės, tekstas, mygtukai. **CSS** — Stilių kalba. Padaro puslapį gražų: spalvos, šriftai, tarpai. **JavaScript** — Programavimo kalba interaktyvumui puslapyje. **TypeScript** — JavaScript su tipų patikra. Padeda išvengti klaidų. **React** — Biblioteka sąsajoms kurti iš komponentų. **Vue** — Kita UI biblioteka, paprastesnė už React. **Angular** — Galingas „Google“ karkasas didelėms programoms. **Next.js** — React pagrindo karkasas greitoms svetainėms su SSR kurti. **Svelte** — Kompiliuojamas karkasas. Labai greitas ir lengvas. **Node.js** — JavaScript serveryje. Leidžia rašyti backend su JS. **Express** — Minimalistinis karkasas Node.js aplinkai. **Komponentas** — Pakartotinai naudojama sąsajos dalis (mygtukas, kortelė, forma). **Props** — Duomenys, kurie perduodami į komponentą iš išorės. **State** — Vidinė komponento būsena, kuri gali keistis. **Hook** — Funkcija „React“ sistemoje darbui su būsena ir efektais (useState, useEffect). **Virtual DOM** — Virtuali puslapio kopija atmintyje. React lygina ir atnaujina tik pasikeitimus. **SSR (Server-Side Rendering)** — HTML generavimas serveryje prieš išsiunčiant klientui. **SPA (Single Page Application)** — Vieno puslapio svetainė, turinys keičiasi be perkrovimo. **Routing** — Navigacija tarp programos puslapių. **Responsive Design** — Dizainas, kuris prisitaiko prie ekrano dydžio (telefonas, planšetė, kompiuteris). **Mobile-first** — Požiūris, kai pirmiausia kuriamas dizainas telefonui, o po to staliniam kompiuteriui. **SEO** — Svetainės optimizavimas paieškos sistemoms („Google“, „Yandex“).

## 🔌 API ir Tinklas
**API** — Tiltas bendravimui tarp programų. viena paslauga prašo duomenų iš kitos. **REST API** — Populiarus API stilius su metodais GET, POST, PUT, DELETE. **GraphQL** — Užklausų kalba API. Klientas pats pasirenka, kokius duomenis gauti. **Endpoint** — Konkretus adresas API sistemoje, kuriuo siunti užklausą (pvz., /api/users). **HTTP** — Duomenų perdavimo protokolas internete. **HTTPS** — Saugi HTTP versija su šifravimu. **Request** — Užklausa serveriui. Prašai: „Duok man vartotojų sąrašą“. **Response** — Serverio atsakymas į tavo užklausą. **Status Code** — Serverio atsakymo kodas: 200 = OK, 404 = nerasta, 500 = serverio klaida. **GET** — HTTP metodas duomenims gauti. **POST** — HTTP metodas naujiems duomenims į serverį siųsti. **PUT** — HTTP metodas esamiems duomenims atnaujinti. **DELETE** — HTTP metodas duomenims trinti. **PATCH** — HTTP metodas daliniam duomenų atnaujinimui. **Query parametrai** — Parametrai URL adresuose po klaustuko (?). Pvz.: /search?q=test&page=2. **Path parametrai** — Parametrai URL kelyje. Pvz.: /users/123 (123 – tai ID). **Headers** — Užklausos metaduomenys (autorizacijos raktas, turinio tipas ir t. t.). **Body** — Užklausos turinys. Duomenys, kuriuos siunti į serverį (pavyzdžiui, JSON). **JSON** — Formatas duomenims tarp programų perduoti. Struktūrizuotas tekstas su riestiniais skliaustais. **XML** — Senas duomenų formatas su gairėmis (tags). Naudojamas rečiau nei JSON. **CORS** — Saugumo taisyklės: kurios svetainės gali kreiptis į tavo API. **Webhook** — Automatinis vienos programos pranešimas kitai įvykus įvykiui. Kaip SMS pranešimas tarp paslaugų. **WebSocket** — Nuolatinis ryšys duomenų apsikeitimui realiuoju laiku (čatai, žaidimai). **Polling** — Reguliarus serverio tikrinimas: „Ar yra naujų duomenų? O dabar? O dabar?“ **Rate Limiting** — Užklausų kiekio ribojimas vienam vartotojui per laiko vienetą. **Timeout** — Laukiamo laiko viršijimas. Serveris per ilgai neatsako. **Latency** — Serverio atsakymo vėlavimas. Kuo mažesnis, tuo greičiau veikia.

## 🗄️ Duomenų bazės
**Duomenų bazė** — Informacijos saugykla. Milžiniška lentelė, kurioje guli visi duomenys. **SQL** — Kalba bendravimui su duomenų baze. Klausi: „Parodyk visus vartotojus, vyresnius nei 25 metai“. **NoSQL** — Duomenų bazės be griežtos lentelių struktūros. Lanksčios ir greitos. **PostgreSQL** — Galinga SQL bazė. Patikima ir populiari. **MySQL** — Kita populiari SQL bazė, šiek tiek paprastesnė už PostgreSQL. **MongoDB** — NoSQL bazė, sauganti duomenis JSON dokumentų pavidalu. **Redis** — Labai greita bazė operatyviojoje atmintyje. Skirta podėliui (cache) ir eilėms. **SQLite** — Maža bazė viename faile. Tinkama nedideliems projektams. **Lentelė** — Struktūra SQL bazėje: eilutės ir stulpeliai, kaip „Excel“. **Schema** — Duomenų bazės struktūra: kokios lentelės, kokie ryšiai tarp jų. **Indeksas** — Paieškos spartintuvas bazėje. Kaip turinys knygoje. **Primary Key** — Unikalus įrašo identifikatorius lentelėje (dažniausiai ID). **Foreign Key** — Nuoroda į įrašą kitoje lentelėje. Sukuria ryšį tarp lentelių. **Query** — Užklausa duomenų bazei. Pavyzdžiui: „SELECT * FROM users“. **Join** — Duomenų iš kelių lentelių sujungimas į vieną rezultatą. **Transaction** — Operacijų grupė, kurios vykdomos kaip vienas vienetas. Arba viskas, arba nieko. **Migration** — Duomenų bazės struktūros keitimas (lentelės, stulpelio pridėjimas). **ORM** — Įrankis darbui su DB per kodą, nerašant SQL rankomis. **Seeding** — Duomenų bazės užpildymas bandomaisiais duomenimis. **Backup** — Duomenų bazės kopija gedimo atvejui. **Vector Database** — Speciali bazė teksto prasmėms saugoti. Padeda AI ieškoti panašumų.

## 🔐 Saugumas
**Authentication** — Patikra „kas tu esi“. Prisijungimo vardo ir slaptažodžio įvedimas. **Authorization** — Patikra „ką tau galima daryti“. Prieigos teisės. **Token** — Skaitmeninis leidimas prieigai prie API ar paslaugos. Kaip buto raktas. **JWT** — Žetono formatas su užšifruota informacija apie vartotoją. **OAuth** — Prisijungimo per kitą paslaugą protokolas („Google“, „Facebook“, „GitHub“). **Hash** — Slaptažodžio pavertimas nesuprantama eilute saugiam saugojimui. **Salt** — Atsitiktinis priedas prie slaptažodžio prieš maišą (hashing). Sustiprina apsaugą. **Encryption** — Duomenų šifravimas, kad niekas pašalinis neperskaitytų. **SSL/TLS** — Ryšio šifravimo protokolas tarp naršyklės ir serverio (HTTPS). **XSS** — Ataka įterpiant kenksmingą JavaScript į puslapį. **SQL Injection** — Ataka per kenksmingą SQL kodą įvesties formose. **CSRF** — Ataka, kai piktadarys priverčia vartotoją atlikti veiksmą jam nežinant. **Environment Variables** — Slapti nustatymai (slaptažodžiai, raktai), kurie nematomi kode. **API Key** — Slaptas raktas prieigai prie API. **2FA (Two-Factor Authentication)** — Dviejų veiksnių autentifikavimas. Slaptažodis + kodas iš SMS/programėlės.

## 🚀 Diegimas ir Infrastruktūra
**Serveris** — Galingas kompiuteris, kuris veikia 24/7 ir saugo tavo programą. **Localhost** — Tavo paties kompiuteris serverio režime testavimui. Veikia tik pas tave. **Cloud** — Debesų paslaugos (AWS, Google Cloud, Azure). Nuomojiesi serverius ten. **VPS** — Virtualus privatus serveris. Esi jame vienintelis šeimininkas. **Hosting** — Svetainės talpinimo internete paslauga. **Domain** — Svetainės adresas (pavyzdžiui, example.com). **DNS** — Sistema, kuri paverčia domeno vardą į serverio IP adresą. **IP-adresas** — Unikalus kompiuterio numeris tinkle. **Port** — „Durų“ numeris serveryje. Pavyzdžiui: 80 skirta HTTP, 443 skirta HTTPS. **SSH** — Saugus prisijungimas prie nuotolinio serverio per terminalą. **FTP** — Failų perdavimo į serverį protokolas. **Deploy** — Programos įkėlimas ir paleidimas realiame serveryje vartotojams. **Production** — Darbinė versija realiems žmonėms. Ne bandomoji. **Staging** — Testinė „production“ kopija. Tikrini prieš paleidimą. **Development** — Tavo lokali kūrimo aplinka. **Build** — Visų kodo dalių surinkimas į vieną darbinę programą. **Release** — Paruošta programos versija su numeriu (pavyzdžiui, v2.0). **CI/CD** — Automatinis kodo tikrinimas ir pristatymas. Konvejeris: kodas tikrinamas ir diegiamas pats. **Pipeline** — Automatinių žingsnių seka CI/CD procese. **Docker** — Supakuoja programą į konteinerį, kad veiktų visur vienodai. **Container** — Izoliuota aplinka su programa ir visomis jos priklausomybėmis viduje. **Image** — Šablonas konteineriui sukurti. Kaip namo brėžinys. **Dockerfile** — Failas su instrukcijomis, kaip sukurti Docker atvaizdą. **Docker Compose** — Įrankis keliems konteineriams paleisti vienu metu. **Kubernetes** — Daugybės konteinerių valdymo sistema. Skirta dideliems projektams. **Load Balancer** — Paskirsto apkrovą tarp kelių serverių. **Scaling** — Galios didinimas (daugiau serverių ar resursų) augant apkrovai. **CDN** — Serverių tinklas visame pasaulyje greitam turinio pristatymui vartotojams. **Nginx** — Žiniatinklio serveris ir proksi. Pateikia failus ir peradresuoja užklausas.

## 🛠️ Kūrimo įrankiai
**IDE** — Programa kodo rašymui (VS Code, WebStorm). Redaktorius su užuominomis. **VS Code** — Populiarus nemokamas kodo redaktorius iš „Microsoft“. **Cursor** — VS Code pagrindu sukurta IDE su integruotu AI „vibe“ kodavimui. **Windsurf** — „Cursor“ konkurentas su AI padėjėju. **Terminal** — Langas su komandine eilute kompiuterio valdymui per tekstą. **CLI** — Komandinės eilutės sąsaja. Darbas su programa per tekstines komandas terminale. **Shell** — Programa komandų vykdymui terminale (bash, zsh, fish). **Script** — Failas su komandomis, kurį galima paleisti automatiškai. **Package Manager** — Programa bibliotekų ir įrankių diegimui. **npm** — Paketų tvarkyklė skirta JavaScript. Įdiegia paruoštas bibliotekas viena komanda. **yarn** — Alternatyva npm. Greičiau ir patogiau. **pnpm** — Dar viena paketų tvarkyklė. Taupo vietą diske. **pip** — Paketų tvarkyklė skirta Python. **composer** — Paketų tvarkyklė skirta PHP. **Dependency** — Svetima paruošta biblioteka, kurią naudoji projekte. **Package** — Paruoštas kodo modulis, kurį galima prijungti prie projekto. **Linter** — Programa, kuri tikrina kodą dėl klaidų ir stiliaus (ESLint, Pylint). **Formatter** — Programa, kuri automatiškai gražiai suformatuoja kodą (Prettier). **Debugger** — Įrankis klaidų paieškai: sustabdyti kodą ir pažiūrėti kintamųjų reikšmes. **Breakpoint** — Sustojimo taškas derintuvėje. Programa sustoja, gali tyrinėti. **Console** — Langas pranešimų ir klaidų išvedimui. Integruotas naršyklėje ir IDE.

## 📦 Git ir versijavimas
**Git** — Programa, kuri stebi visus kodo pakeitimus. Įsimena, kas, kada ir ką pakeitė. **GitHub** — Svetainė Git saugykloms laikyti ir bendram darbui. **GitLab** — GitHub alternatyva su papildomomis galimybėmis. **Bitbucket** — Dar viena platforma Git saugykloms. **Saugykla (Repository)** — Bendras aplankas internete, kuriame saugomas visas projekto kodas. Kaip programuotojų „debesis“. **Clone** — Saugyklos atsisiuntimas į savo kompiuterį. **Commit** — Tavo pakeitimų išsaugojimas su aprašymu „ką padariau“. **Commit message** — Komito aprašymas. Pavyzdžiui: „Pridėjau prisijungimo mygtuką“. **Push** — Savo pakeitimų išsiuntimas iš kompiuterio į bendrą saugyklą. **Pull** — Naujausių pakeitimų atsisiuntimas iš saugyklos į savo kompiuterį. **Fetch** — Patikrinimas, ar yra naujų pakeitimų, jų neatsisiunčiant. **Šaka (Branch)** — Atskira kodo kopija eksperimentams, negadinant pagrindinės versijos. **Master/Main** — Pagrindinė šaka su veikiančiu kodu. **Merge** — Dviejų kodo šakų sujungimas į vieną. **Konfliktas (Conflict)** — Situacija, kai du žmonės pakeitė tą pačią vietą. Reikia spręsti rankiniu būdu. **Pull Request (PR)** — Prašymas įtraukti tavo pakeitimus į pagrindinį kodą. Kiti patikrina ir patvirtina. **Code Review** — Kai kolegos peržiūri tavo kodą ir pataria, kaip jį pagerinti. **Fork** — Svetimos saugyklos kopija pas save. Gali keisti kaip nori. **Stash** — Laikinas nebaigtų pakeitimų išsaugojimas. **Rebase** — Komitų perkėlimas ant naujos bazės. Padaro istoriją švaresnę. **Cherry-pick** — Vieno komito paėmimas iš kitos šakos ir pritaikymas čia. **Tag** — Žyma ant komito. Paprastai naudojama versijų leidimams (v1.0, v2.0). **gitignore** — Failas su sąrašu dalykų, kurių nereikia įtraukti į saugyklą. **Remote** — Nuotolinė saugykla (GitHub, GitLab platformose). **Origin** — Standartinis pagrindinės nuotolinės saugyklos pavadinimas. **Versijų kontrolė (Version Control)** — Sistema, kuri prisimena visą kodo pakeitimų istoriją. **Rollback** — Grįžimas prie ankstesnės kodo versijos, jei kas nors sugedo.

## 🐛 Testavimas ir derinimas (Debugging)
**Bug (Klaida)** — Klaida kode. Kažkas veikia ne taip. **Fix** — Klaidos ištaisymas. **Debug** — Klaidų paieškos ir taisymo procesas kode. **Testas** — Kodas, kuris patikrina, ar kitas kodas veikia teisingai. **Unit Test** — Vienos mažos funkcijos testas. **Integration Test** — Kelių programos dalių sąveikos testas. **E2E Test (End-to-End)** — Viso vartotojo kelio testas nuo pradžios iki galo. **Test Coverage** — Kodo procentas, padengtas testais. Kuo daugiau, tuo geriau. **Mock** — Netikras objektas testavimui. Imituoja realų komponentą. **Assertion** — Patikra teste: „Tikiuosi rezultato 5, gavau 5 – testas išlaikytas“. **TDD (Test-Driven Development)** — Požiūris: pirmiausia rašai testą, po to – kodą. **QA (Quality Assurance)** — Produkto kokybės užtikrinimas/testavimas. Rankinis arba automatinis. **Regresija (Regression)** — Kai sena, veikusi funkcija sugenda po naujų pakeitimų. **Error** — Kritinė klaida, dėl kurios programa nustoja veikti. **Warning** — Įspėjimas apie galimą problemą, bet programa veikia toliau. **Exception (Išimtis)** — Išskirtinė situacija kode. Reikia apdoroti, kad programa „nenulūžtų“. **Try/Catch** — Konstrukcija klaidų apdorojimui: bandyk daryti, jei klaida – pagauk. **Log (Žurnalas)** — Programos įvykių įrašymas į failą. Padeda suprasti, kas įvyko klaidos metu. **Logging Level** — Žurnalo svarbos lygis: DEBUG, INFO, WARNING, ERROR, CRITICAL. **Stack Trace** — Kodo vykdymo kelias iki klaidos. Parodo, kur tiksliai viskas sugedo.

## ⚙️ Architektūra ir šablonai (Patterns)
**Architektūra** — Bendra programos struktūra: kaip organizuotos dalys ir kaip jos bendrauja. **Monolitas** — Visa programa viename dideliame kodo gabale. **Mikropaslaugos (Microservices)** — Programa suskaidyta į daug mažų nepriklausomų paslaugų. **Šablonas (Pattern)** — Patikrintas tipinės programavimo problemos sprendimas. **MVC (Model-View-Controller)** — Šablonas: duomenys, atvaizdavimas ir logika yra atskirti. **MVVM** — Panašus į MVC, bet skirtas reaktyviems karkasams. **Singleton** — Šablonas: programoje yra tik vienas klasės egzempliorius. **Factory** — Šablonas objektų kūrimui. **Observer** — Šablonas: objektas stebi kito objekto pokyčius ir reaguoja. **Dependency Injection** — Priklausomybių perdavimas iš išorės, o ne kūrimas viduje. **Middleware** — Tarpinis užklausų apdorojimo sluoksnis. Tikrina teises prieš pagrindinę logiką. **Service Layer** — Verslo logikos sluoksnis tarp API ir duomenų bazės. **Repository Pattern** — Abstrakcija darbui su duomenimis. Paslepia DB detales. **Event-Driven Architecture** — Įvykiais grįsta architektūra: viena dalis siunčia įvykį, kitos reaguoja. **Message Queue** — Pranešimų eilė asinchroniniam užduočių apdorojimui. **CQRS** — Komandų (duomenų keitimo) ir užklausų (skaitymo) atskyrimas. **Saga Pattern** — Šablonas paskirstytoms transakcijoms mikropaslaugose.

## 🔄 Automatizavimas ir darbo eiga (Workflow)
**Workflow** — Automatizuotų žingsnių seka. Kaip n8n: gauti duomenis → apdoroti → išsiųsti. **Node (Mazgas)** — Atskiras blokas-žingsnis darbo eigoje (pvz., n8n). Atlieka vieną veiksmą. **Trigger (Paleidiklis)** — Įvykis, kuris paleidžia darbo eigą (naujas laiškas, webhook, tvarkaraštis). **n8n** — Platforma automatizacijų kūrimui be kodo arba su kodu. **Zapier** — Automatizavimo paslauga (n8n alternatyva, tik debesyje). **Make (Integromat)** — Dar viena automatizavimo paslauga. **Cron Job** — Užduotis, kuri vykdoma automatiškai pagal tvarkaraštį (pvz., kasdien 3 val. nakties). **Scheduled Task** — Tas pats, kas „cron job“. Užduotis pagal tvarkaraštį. **Background Job** — Užduotis, vykdoma fone, neblokuojant pagrindinio proceso. **Eilė (Queue)** — Užduočių eilė. Vykdomos iš eilės arba pagal prioritetą. **Worker** — Procesas, kuris ima užduotis iš eilės ir jas vykdo. **Async/Await** — Būdas dirbti su asinchroniniu kodu JavaScript kalboje. **Promise** — Objektas, kuris atstovauja asinchroninės operacijos rezultatą. **Callback** — Funkcija, kuri iškviečiama užbaigus kitą funkciją.

## 📊 Našumas (Performance)
**Performance** — Programos veikimo greitis. **Optimizavimas** — Kodo gerinimas siekiant pagreitinti darbą ir taupyti resursus. **Cache (Podėlis)** — Laikina duomenų saugykla greitesniam darbui. Įsimena dažnai naudojamus dalykus. **Lazy Loading** — Duomenų ar komponentų užkrovimas tik tada, kai jų prireikia. **Code Splitting** — Kodo skaidymas į dalis užkrovimui pagal poreikį. **Minifikavimas** — Kodo suspaudimas: tarpų, komentarų šalinimas, pavadinimų trumpinimas. **Bundler (Surinkėjas)** — Programa visų projekto failų surinkimui į vieną (Webpack, Vite, Rollup). **Tree Shaking** — Nenaudojamo kodo pašalinimas iš galutinio rinkinio. **Hot Reload** — Automatinis programos atnaujinimas pakeitus kodą be perkrovimo. **HMR (Hot Module Replacement)** — Tik pakeistų modulių atnaujinimas be pilno perkrovimo. **Throttling** — Funkcijos iškvietimų dažnumo ribojimas. **Debouncing** — Funkcijos iškvietimo atidėjimas iki pauzės įvykiuose. **Benchmarking** — Kodo našumo matavimas. **Profiling** — Našumo analizė: nustatoma, kur kodas stringa. **Memory Leak** — Atminties nutekėjimas: programa neatlaisvina nenaudojamų duomenų.

## 🤝 Darbas komandoje
**Agile** — Lanksti kūrimo metodika su trumpomis iteracijomis. **Scrum** — Konkretus Agile karkasas su sprintais ir kasdieniais susitikimais. **Sprintas** — Trumpas kūrimo laikotarpis (paprastai 1-2 savaitės). **Kanban** — Užduočių lenta su stulpeliais: „Padaryti“, „Dirbama“, „Baigta“. **Standup** — Trumpas kasdienis komandos susitikimas (paprastai 15 min.). **Retrospektyva** — Susitikimas po sprinto: kas pavyko gerai, ką tobulinti. **Product Owner** — Žmogus, kuris sprendžia, ką reikia daryti produkte. **Scrum Master** — Žmogus, kuris padeda komandai laikytis Scrum proceso. **Tech Lead** — Techninis komandos lyderis. Priima architektūrinius sprendimus. **DevOps** — Specialistas, kuris konfigūruoja serverius ir automatizuoja procesus. **Issue** — Užduotis arba klaida projektų valdymo sistemoje (Jira, GitHub Issues). **Ticket** — Tas pats, kas „issue“. Užduoties kortelė. **Backlog** — Visų užduočių, kurias reikia padaryti, sąrašas. **User Story** — Funkcijos aprašymas iš vartotojo perspektyvos: „Kaip vartotojas, aš noriu...“. **Acceptance Criteria** — Kriterijai, pagal kuriuos sprendžiama, ar užduotis atlikta. **Definition of Done** — Aiškus apibrėžimas, kada užduotis laikoma visiškai baigta. **Pair Programming** — Du programuotojai dirba kartu prie vieno kompiuterio. **Mob Programming** — Visa komanda dirba prie vienos užduoties kartu. **Techninė skola (Tech Debt)** — Susikaupusios problemos kode, kurias reikia ištaisyti. **Refaktorius (Refactoring)** — Kodo perrašymas gerinant struktūrą, bet nekeičiant elgsenos.

## 🎨 UI/UX
**UI (User Interface)** — Vartotojo sąsaja: išvaizda, mygtukai, spalvos, šriftai. **UX (User Experience)** — Vartotojo patirtis: kaip patogu ir malonu naudotis. **Wireframe** — Schematiškas sąsajos juodraštis be spalvų ir detalių. **Mockup** — Detalus vaizdas, kaip atrodys sąsaja. **Prototipas** — Spaudomas maketas programos veikimui demonstruoti. **Dizaino sistema** — Taisyklių ir komponentų rinkinys vieningam stiliui visame produkte. **Figma** — Populiarus įrankis sąsajų dizainui. **Adobe XD** — Kitas įrankis UI/UX dizainui. **Style Guide** — Dokumentas su stiliaus taisyklėmis: spalvos, šriftai, tarpai. **Accessibility (a11y)** — Prieinamumas žmonėms su negalia. **Responsive** — Dizaino pritaikomumas įvairiems ekranų dydžiams.

## 🌟 Papildomi terminai
**Open Source** — Atvirasis kodas. Bet kas gali peržiūrėti ir keisti. **Licencija** — Leidimas naudoti kodą (MIT, GPL, Apache). **README** — Failas su projekto aprašymu ir diegimo instrukcijomis. **Dokumentacija** — Išsamus aprašymas, kaip naudotis kodu/API. **Changelog** — Naujų versijų pakeitimų sąrašas. **Legacy Code** — Senas kodas, kuris veikia, bet jį sunku prižiūrėti. **Boilerplate** — Projekto šablonas su bazine struktūra ir nustatymais. **Scaffold** — Automatinis bazinės projekto struktūros sugeneravimas. **Seed Data** — Pradiniai duomenys tuščiai bazei užpildyti. **Hard-coded** — Reikšmės, įrašytos tiesiai į kodą (bloga praktika). **Magic Number** — Nesuprantamas skaičius kode be paaiškinimo. **Techninė specifikacija** — Išsamus techninis įgyvendinimo aprašymas. **POC (Proof of Concept)** — Koncepcijos įrodymas. Greitas prototipas idėjai patikrinti. **Spike** — Trumpas technologijos tyrimas rizikoms įvertinti. **Feature Flag** — Funkcijos perjungiklis: galima įjungti/išjungti be diegimo (deploy). **A/B Testing** — Skirtingų versijų rodymas vartotojams efektyvumui palyginti. **Analitika** — Vartotojų elgsenos analizė (Google Analytics, Amplitude). **Metrikos** — Skaitiniai programos veikimo rodikliai. **SLA (Service Level Agreement)** — Paslaugų lygio susitarimas: pvz., 99.9% veikimo laikas. **Uptime** — Laikas, kai paslauga veikia be sutrikimų. **Downtime** — Laikas, kai paslauga nepasiekiama. **Incidentas** — Sutrikimas paslaugos veikime. **Postmortem** — Incidento analizė po pašalinimo: priežastys, sprendimas, ką tobulinti.

## 🎯 Specifiniai terminai „vibe“ kodavimui
**Cursor Rules** — Taisyklės „Cursor AI“: kaip generuoti kodą tavo projektui. **Agentic Workflow** — Kai AI agentas pats planuoja ir vykdo užduotis. **RAG (Retrieval-Augmented Generation)** — AI generuoja atsakymus remdamasis rasta informacija. **Embedding** — Teksto pavertimas skaitmeniniu vektoriumi prasmėms lyginti. **Semantinė paieška** — Paieška pagal prasmę, o ne pagal tikslų žodžių sutapimą. **Few-shot Learning** — AI mokymas pateikiant kelis pavyzdžius prompte. **Chain of Thought** — Prompto technika: AI paaiškina savo mąstymo eigą žingsnis po žingsnio. **System Prompt** — Bazinė instrukcija AI, nustatanti jo elgseną. **Temperatūra** — AI „kūrybiškumo“ parametras: 0 = tikslus atsakymas, 1 = kūrybiškas. **Token (Žetonas)** — Teksto vienetas AI sistemai (maždaug 0.75 žodžio). **Context Window** — Maksimalus žetonų kiekis, kurį AI gali apdoroti vienu metu. **Fine-tuning** — Modelio papildomas apmokymas su specifiniais duomenimis. **Prompt Engineering** — Efektyvių užklausų rašymo AI menas.
