---
id: adab9cfe-dab3-4ae1-95da-e438df8d5fad
author: Admin
date: 2026-01-29T09:21:00.009571
hashtags: []
channel: AI news, vibekodingas, promtai,  tendencijos
---

Transkribuotas tekstas


Taigi, kadangi nemanau, kad turėjau
pakankamai omaro uodegos per pastaruosius kelis
dienomis, anksčiau šįryt nusprendžiau
patikrinti traukinio avariją, kuri įvyko
Claudebot. Ir ką radau beveik
išliejo mane iš kailio. Tai
blogai, žmonės. Turime žmonių, kurie
visam laikui uždrausta lankytis Claude'e ir kituose
lavinti savo Claudebot įgūdžius
Claude Hub, gaunant root prieigą
žmonių valdymo skydelis. Ir apskritai,
tikriausiai kažkur tarp kelių šimtų
ir galbūt keli tūkstančiai Claudebot
egzemplioriai dabar buvo nulaužti. Nes
tie iš jūsų, kurie nėra susipažinę, tai yra
iš esmės raudonos vestuvės vibracijų kodavimo srityje
vyksta realiu laiku. Taigi, patikrinkite tai
Norint paleisti „Claudebot“ VPS serveryje,
taip elgiasi dauguma žmonių
parduoda „Mac mini“ įrenginius kairėje ir
teisingai darote, iš esmės turite
paskelbkite jį viešai prieinamu URL adresu.
Na, pasirodo, kad paslaugų yra.
ten kaip Showdan ir kiti, kurie yra
nuolat nuskaito visus galimus URL
internete. Jie juos indeksuoja
ir tada jie juos prideda prie
duomenų bazėje. Dabar, kai užsiregistruojate
Claudebot, tai suteikia tau Claude'o kontrolę
skydelis, kuris iš esmės leidžia jums
pasikalbėkite su Claudebot šioje sąsajoje
čia, gaukite apžvalgą, pamatykite viską
kanalai, egzemplioriai, sesijos, karūna
darbo vietų ir dar daugiau. Ir kai kurie žmonės
pritaikyti šį daiktą iki velnio.
Na, o keista dalis yra ta, kad jei ieškote vieno
iš šių viešai prieinamų indeksų
duomenų bazėse, kuriose yra teksto fragmentas,
pasirodo ant kiekvieno iš šių Clawbotų
valdymo puslapiai, kurie yra tik žodžiai
„Clawbot“ ir tada valdymas, gausite sąrašą
iš tūkstančių serverių, kurie yra
šiuo metu veikia, prie kurio galite prisijungti
tiesiogine prasme tereikia spustelėti mygtuką. Taigi,
tai kažkieno puslapis čia pat. Ir
Pasirinkau saugų, nes, kaip matote
čia parašyta, kad įrenginys atjungtas
tapatybė nereikalinga. Iš tikrųjų to nereikia
leiskite man su juo pabendrauti. Be to, aš tai padariau
nes nenoriu būti paduotas į teismą
už kažkieno API prisijungimo duomenis.
Bet pasirodo, kad tai išties protinga
vaikinas Jamesonas čia sužinojo, jei
Šie serveriai naudoja įrankį, vadinamą „Engine X“
kaip atvirkštinis tarpinis serveris, tada dėl keistenybės
taip, kaip veikia „EngineX“ ir
sąsajos su „Claudebot“, gausite
visiška prieiga prie bet kurio debesies roboto
valdymo puslapis, o tai reiškia, kad ne tik yra
galėsite viską iki galo perskaityti
į tai ir iš to siunčiamos žinutės
asmuo, taip pat gausite prieigą prie visų
jų įgūdžiai, visa konfigūracija
informaciją ir visus jų API raktus.
Visiems, kas mane pažįsta, aš nesu
pats saugiausias asmuo
Žemė. Tikriausiai esu toks pat laisvas su savo API
raktai, kaip ir Jeffrey Epsteinas su tuo elgėsi
prakeiktos raidės. Bet priežastis tam yra
toks didelis dalykas yra todėl, kad taip
dauguma žmonių naudoja „Claudebot“
jie įkels visus savo API raktus,
visi jų žetonai ir visi jų
visų jų žinučių paslaptis
platformos ir įvairios paslaugos, pvz.
Entropinis ir taip toliau, ir taip toliau. Ir
su tuo jūs turite prieigą prie kažkieno
visą gyvenimą. Šis vyrukas čia,
Jamesoną mes laikytume baltaodžiu
skrybėlių įsilaužėlis. Ir ką jis padarė, nes
jis geras, ar jis perėjo, ar jis rastas
kažkieno informacija čia, tariamas
Dirbtinio intelekto sistemų inžinierius, skambinantis bet kokiais varpais,
ir iš tikrųjų juos visiškai identifikuoti
kaip gauti visą jų pranešimų istoriją. Aš
tikrai tikiuosi, kad nieko nepadarė
su ta informacija, nes Dievas težino
ką žmonės darytų su mano prakeiktu
susirašinėjimo istorija. Bet tai tik viena
iš potencialiai kelių šimtų pavyzdžių
„Claudebot“ pažeidžiamumų, kurie
vyksta dabar. Turime šimtus
saugumo ekspertai susirūpinę, koks blogas yra
situacijos, kurią aprašė Claudebot istorija
tikrai taip. Ir mes taip pat akivaizdžiai turime
situacijos, kai kažkas duoda
„Claudebot“ root prieiga ir viskas veikia
Visiškai išprotėjau. Tad kodėl aš tai darau?
vaizdo įrašas? Ar jis skirtas tik visiems
žmogaus, kuris nuoširdžiai
įdėjo daug sunkaus darbo ir pastangų
sukurti produktą, kurį galėtų naudoti ir kiti žmonės
naudoti? Ne, žinoma, ne. Bet užtenka
Sakyk, mes šiuo metu nelaimime, sūnau.
Taigi, ką norėčiau padaryti, tai parodyti jums, vaikinai
daugybė būdų, kaip galite laimėti. Jei esate
ketiname naudoti šį absoliutų klasterį
produkto, mes lygiai taip pat galėtume tai padaryti
saugiai. Taigi, viešųjų paslaugų pranešimas.
Jei šį šuniuką auginate ant
VPS, pirmas dalykas, kurį jums reikia padaryti, yra
tau reikia užrakinti savo
infrastruktūra. Kokia didžiausia problema?
su infrastruktūra dabar? Na, aš
spėju, kad jų yra du ar trys. Pirmas
ar tai yra dažniausiai naudojamas uostas?
dabar, kad galėtumėte valdyti „Cloudbot“
yra 18789.
Šio prievado naudojimo problema yra ta, kad
numatytasis prievadas. Kai naudojate
numatytasis prievadas bet kuriai programai, kuri
jūs nustatote, tai leidžia blogiems veikėjams, kurie
sugriebia dešimtis ar šimtus
tūkstančiai svetainių vienu metu labai
greitai peržvelgti trumpą svarbių dalykų sąrašą
tikimybės portus, kad pamatytumėte, ar
jie yra prieinami. Tai reiškia, kad
tokios paslaugos kaip Showdan ir bet kas kitas
kas ten gali turėti API ryšį
iš pradžių negalės nuskaityti jūsų prievado
eik. Kodėl? Nes tu nesi pridėtas prie
šis dažniausiai naudojamų uostų sąrašas reiškia
nebūsi tokios didelės rizikos grupėje.
Tas pats ir su visais kitais įprastais dalykais
įtariamieji. 443 80 808 80 3000. Pasirinkite
atsitiktinių skaičių generatorius. Ridenkite kauliukus
ir sukonfigūruokite konfigūraciją taip, kad tai būtų padaryta
tu. Nežinau, kas, po galais, aš esu.
apie ką kalbate? Viskas gerai. Tiesiog duokite
Claude'o kodo prieiga prie bet kurio serverio
jūs globojate šį šuniuką nuo tada
bent jau tuo viskas ir yra Claudebotas.
Ir pasakyk, ei, noriu, kad tu išsirinktum
Netradicinis prievadas. Išbandykite 44892 prievadą.
Antrasis – nusistatyti savo prakeiktą
slaptažodžius. Nepalikite tuščio.
Tokios paslaugos kaip „Showdan“ ir kitos, ir
internete jų daug,
nuolat nuskaito visus prieinamus
šliuzai. Taigi, jei jie gali pasiekti jūsų
„Cloudbot“ valdymo skydelis, o jūs to nedarote
turėsite slaptažodį, būsite
nepasisekė. Dabar iš mano pusės
žinios, didžioji dauguma „Cloudbot“
egzemplioriai turi nustatytą slaptažodį,
tai yra numatytasis nustatymas, bet aš turiu
atkreipti į tai dėmesį. Toliau reikia atnaujinti
Claudebot šiuo metu geriausias
prieinama versija. Idealiu atveju tai nebus
sukelti bet kokius vadinamuosius lūžius
pakeitimai, bet jei galite atnaujinti į
labiausiai prieinama versija, viena iš labiausiai prieinamų
akivaizdus klaidų skaičius, tai yra
atvirkštinio tarpinio serverio variklis X dalykas, kuriuo buvau
kalbant, yra pataisyta. Problema
akivaizdu, kad kiekvienas savarankiškai talpina savo įrenginius
šių daiktų, todėl jų nėra
automatiniai atnaujinimai. Iš tikrųjų jūs turite
rankiniu būdu perbraukite ir stumkite
pats. Jei esate vienas iš tų
žmonės, kurie neatnaujino, būtinai įsitikinkite
konfigūruojate „gateway.trusted“ tarpinius serverius,
ypač jei bėgi iš paskos
engineext/Catty
Atvirkštinio tarpinio serverio sąranka. Priežastis, kodėl
nes jei to nepadarysite, „Cloudbot“
valdymo skydelis elgsis su visais, kurie
pasiekia tą URL kaip „localhost“, kuris
paprasta kalba reiškia, kad tai iš esmės bus
tiesiog atverkite savo duris bet kam
kuris užklysta. Tikrai, jei tu
būtinai norėjau tai užrakinti
infrastruktūros požiūriu, naudotumėte uodegą
mastelio arba VPN. Dar kartą tiesiog paklauskite
Claude'as Code'as paruoš šį šuniuką jums
nes akivaizdu, kad dauguma žmonių taip ir elgiasi
čia vis tiek darote. Paskutinis, bet ne paskutinis
bent jau apsimesk manimi ar kuo nors kitu
kiti dešimtys tūkstančių žmonių, kurie
sukūriau tai per pastarąsias 3 dienas
galvodamas: „Šventas, aš tuoj baigsiu
Šiais metais ponas Pinigų maišai, nes Cloudbot'as
atliksiu visus savo „Twitter“ tyrimus
mane.“ Na, jei nieko nepadarei
dar šių dalykų ir jūs stūmėte
„Cloudbot“ į viešai prieinamą URL, eikite
per visus savo API raktus ir rotuokite
juos. Rotacija yra funkcija, kurią siūlo
dauguma šių dienų žinomų paslaugų
iš esmės tiesiog leidžia jums pakeisti savo
API raktas, ypač tais atvejais, kai
nutekėti, kaip ir daugeliui iš mūsų tenka
tiesiogine prasme visas internetas. Dabar
kitas didelis atakos vektorius iš tikrųjų buvo ties
kas vadinama tiekimo grandinės lygiu
kuris yra įgūdžių ir įrankių rinkinys
kuriuos žmonės naudoja savo turiniui pagerinti
debesų robotų egzemplioriai su daugiau
funkcionalumas. Pažįstu daug žmonių
čia tikriausiai pažįstami
claudhub. Jie tiesiog pervadino jį į
„Molthub“. Ir iš esmės, yra
čia galite rasti daugybę įvairių dalykų
pridėti, pvz., internetinį pokalbį, garsą
pranešimai, GOG, sprendimų medžiai, kas
velniai žino. Problema su šiais
rūšių saugyklos ir duomenų bazės yra
Jie nėra saugūs nuo pat pradžių. Aš
na, kažkas ką tik įkūrė šią svetainę
ir dėl populiarumo ir galiausiai
yra viena populiariausių svetainių, tačiau
niekas iš tikrųjų netrukdo blogam
aktoriui demonstruoti savo įgūdžius
su kažkokiu piktavališku nurodymu
kad jūsų „Clawbot“ atsiųstų visus jūsų
API žetonus kažkam. Ir tai yra
būtent tai, ką padarė šis vyrukas Jamesonas. Jis
iš tikrųjų pastatė imituotas galines duris
Claudebot įgūdis Claude'ui Hubui. Tada jis
padidino atsisiuntimų skaičių iki daugiau nei
4000, nes tai yra nauja
paslauga, „MoltHub“ jus vertina pagal
tiesiai nuo atsisiuntimų skaičiaus
gavote per laiko vienetą. Tai labai
naivus algoritmas. Su tuo jis galėjo
būti išryškintam. Taigi, kai
nieko neįtariantys vartotojai, tokie kaip aš, eina į
pirmame puslapyje pamatyk šaunų įgūdį, pabandyk jį
spragtelk, kas nutiks? Na,
jie atsisiųs mano super
gudrus, aš per daug nesigilinsiu
gylis su tuo, ką šis vaikinas galėjo turėti
gavo prieigą. Jis gana šaunus vaikinas
kaip minėta, taigi jis jų nenaudojo
API raktai bet kokiems neteisėtiems tikslams.
bent jau ne tiek, kiek žinome apie Jamesoną. Bet
užtenka pasakyti, kad nė vienas iš šių
saugyklos, nė viena iš šių duomenų bazių ar
katalogai yra tikrai saugūs, kol
juos patvirtino didžiulis
ir kitų patikimų šaltinių. Taigi
liūdna realybė yra ta, kad tu negali to priimti
Tokie dalykai kaip atsisiuntimas yra labai svarbūs. Aš
turiu omenyje, turiu omenyje, kad naudodamas susiuvinėtą kodą galėčiau
sukurti naują „MoltHub 2.0“ svetainėje,
įvertinkite tai naudodami įvairius
SEO metodai, įkelkite juos kažkur į
pirmame puslapyje ir tikriausiai gaus dešimtis
Tūkstančiai žmonių atsisiunčia mano nesąmones.
Turiu omenyje, kad neužtenka vien
„Google“ kažką ir tada atsisiųskite
įgūdis. Kai dirbame su agentais,
nes šie agentai turi žymiai
daugiau autonomijos, bet taip pat dažnai reikalauja
daug daugiau prieigos. Turime būti super
labai įsitikinęs, kad mūsų svetainė
naudojimas yra teisėtas. Kokie yra keli būdai
tai padaryti? Pabandykite tai susieti su kryžminėmis nuorodomis. Žiūrėkite
paskelbkite socialiniuose tinkluose. Pažiūrėkite, ar yra
kas nors pasitikėjo, kad žinai, jog tai yra
kalbant apie šią svetainę. Akivaizdu,
niekada negali būti 100% tikras, bet šie
yra keletas būdų, kaip bent jau išvengti
8020. Toliau, ir tai iš tiesų yra
gaila, nes tai prideda daug
vėlavimas ir trintis. Rekomenduočiau jus
perskaityti kiekvieną įgūdžio failą prieš
veikia. Neskaitykite tik kaip viršuje
lygio įgūdžių MD. iš tikrųjų pereiti arba
dar geriau visą failą perduoti a
šviežias claude arba Gemini arba arba ChatGpt arba
„Codedex“ egzempliorius ir tegul jis jums pasakys
ar tas įgūdis atlieka tai, ką daro
ar tai sako, kad taip ir yra. Šitaip
trečioji šalis arba trečiosios šalies dirbtinis intelektas
patvirtinimas gali būti gana naudingas. Jei
turite informacijos apie autorių, galite
taip pat dar kartą patikrinkite, ar jie turi
tikra reputacija, tikras veidas ir
susietas „GitHub“. Paprastai, jei jie turi
susiejo „GitHub“ su kažkuo, na, žinai
įrašykite istoriją ir panašius dalykus. Tai
dažniausiai bus
tikras žmogus arba bent jau tai bus
didesnė tikimybė, kad taip ir yra. Kodėl?
Nes paprastai kūrėjai ir panašiai
kurie atskleidė savo tikrąjį vardą,
jų tikrasis veidas ten ir kurie turi
patvirtintą pakeitimų istoriją, jie to nedaro
nori to prarasti, tiesa? Jie nenori
išlieti nesąmones, kurias kiti žmonės
greitai atpažinti kaip sukčiavimą. Ir galiausiai,
savo draugams kūrėjams, aš
tiesiog elkitės su Claude'u Hubu ir bet kuo kitu
alternatyvi saugykla, kurioje įgūdžiai saugomi kaip
ankstyvas NPM dabar. iš esmės tarkime
kad niekas nėra patikrinta, kad kiekvienas
paketas, kurį atsisiunčiate, yra ten
kad kažkaip tave apgautų. Ir nepaisant to
faktas, kad tai papildys
žymiai daugiau trinties jūsų
gyvenimą, tai taip pat užtikrins, kad jūs nesate
vienas iš kelių tūkstančių kvailių
šis sąrašas. Man tikrai labai labai patinka
tokia technologija, bet dabar aš
tikrai nepasitikėčiau visais savo API raktais
nei su Claudebotu, nei su mano kairiuoju riešutu. Ir
Tikiuosi, jūs suprantate, kodėl aš
sakau tai, ką sakau. Taigi, kaip ir kiti
internetas ir toliau tai skatina
Raudonasis omaras gyvas, sėkmės. Štai ir viskas.
paskutinį kartą kalbėsiu
apie „CloudBot“ šiame kanale. Taigi,
ačiū, kad pakentėjai mane pastaruoju metu
porą dienų.
