---
theme: duomenys
count: 4
created: 2026-01-25T11:45:26.959807+00:00
---

# Tema: duomenys

## Susijusios mintys (4)

### 2026-01-29 [blog]
Automatizacija įmonėje. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrina. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrinamuose projektuose. – Sumažintas priklausomybių skaičius, tereikia „bun“, o tada scenarijus įdiegs viską, ko reikia. – Atsirado vizualinis asistentas naujiems vartotojams, kuris padeda nustatyti sistemą nuo nulio ir pridėti viską, ko reikia, pvz., išorines paslaugas ir vartotojų duomenis. – Darbo sritis dabar yra atskirta nuo sistemos, nėra rizikos ką nors sugadinti. – Pridėtos dvi darbo sritys (saugyklos): privati ​​asmeniniam darbui ir bendra (taip pat privati, bet visai komandai) bendradarbiavimui projektuose ir sandoriuose. – Pamažu pereinu prie bet kokių agentų palaikymo, ne tik Claude'o.---------------------------------Neseniai bandžiau savarankiškai įdiegti ir įgyvendinti tokį sprendimą įmonės aplinkoje, ir tai sukėlė nemažai problemų komandos darbe dėl kelių detalių: - Kai kurie „Confluence“ duomenys buvo pasenę, bet buvo naudojamo konteksto dalis; Deja, tai nepriklauso tik nuo publikavimo datos ar atnaujinimų dažnumo, kartais funkcija visiškai perrašoma per savaitę, o sena verslo logika gali likti „Confluence“. - Taip pat paseno kai kurie „Google Docs“ dokumentai ir sutartys, kurių duomenys buvo atnaujinti mūsų pačių programinėje įrangoje, kuri neturi MCP ir niekur nieko neperkelia. - Teisinga integracija su „GitLab“ yra tik debesyje, serveryje turime savo „Enterprise“ paskyrą, integracija neveikė nuosekliai ir buvo praleista pakeitimų detalė. - Turime dirbtinio intelekto visų skambučių santrauką ir ji gerai veikia angliškai kalbantiems skambučiams, bet rusakalbiams ir ypač armėniškai kalbantiems (daliai nuotolinės komandos) ji neveikia pakankamai gerai ir iškreipia pagrindinių sprendimų santrauką. - Daugelis kūrėjų skambučių mėgsta vykti „Slack Huddle“ programoje neplanuojant susitikimo, kurie iškrenta iš konteksto ir labai sunku priversti komandą griežtai įrašyti ir santraukuoti visus skambučius, įskaitant 15 minučių trukmės individualius pokalbius. - Holdinge yra daug komandų ir subprojektų, daugelis žmonių vienu metu dalyvauja keliuose, ir tai taip pat sukelia painiavą (sprendimas buvo...). Viename projekte sistema nustato, kad tai reikia atlikti kitame. Galiausiai tai tikrai gali sutaupyti projekto vadovo laiką tyrimo metu, tačiau norint, kad tai būtų tikrai naudinga ir veiktų, būtina pertvarkyti daugelį įmonės procesų, o dideliu mastu tai yra brangiau nei trumpalaikė įdiegimo vertė. Žinoma, niekas neatšaukė saugumo niuansų: dalis informacijos yra įslaptinta ir prie jos prieigą turi tik 2–3 komandos nariai su ribota prieiga. Be jos funkcionalumo veikimo vaizdas yra nepilnas, ir niekas jo neperkels į debesį.----------------------------------Perskaičiau tikrai šaunų komentarą apie dirbtinio intelekto diegimą įmonėje, pagrįstą realia patirtimi. Visiškai sutinku su autoriumi, kad tokių sistemų diegimas pareikalaus radikalaus verslo procesų pertvarkymo. Ir ne tik kūrėjams, pavyzdžiui, „vietoj „Slack Huddle“ naudokime „Zoom“, bet beveik visose verslo srityse. Dirbtinis intelektas reikšmingai pakeis konteinerių važtaraščių išrašymo procesą, sutarčių su sandorio šalimis pasirašymą, rinkodaros biudžetų formavimą, pasirengimą teismo byloms, naujų produktų pristatymui, įdarbinimą, skolinto finansavimo pritraukimą ar tiekimo grandines. Kaip nustatomas atlyginimas, OKR ir net kai kurie valdybos sprendimai. Be to, visų šių procesų poveikis bus dar didesnis nei vien programinės įrangos kūrimo. Tačiau nesutinku, kad procesų pertvarkymo vertė bus mažesnė už kainą. Ypač jei į šį klausimą žiūrėsite rimtai, kaip į egzistencinį. Šiandien jūs, kaip verslas, turite galimybę pasamdyti tūkstančius naujų antžmogiškų darbuotojų už ~200 USD/mėn. Šie darbuotojai yra nepaprastai neįprasti: kiekvieną dieną jie pamiršta, ką padarė vakar, jiems trūksta fizinės empatijos, pasaulio modelio, organizacinio konteksto ir emocijų. Tačiau jie taip pat gali atlikti labai sudėtingas užduotis, kurioms ekspertui prireiktų savaitės; per porą minučių vieno tokio darbuotojo įgūdžius galima nukopijuoti į naują vienu pelės spustelėjimu. Ar tai veiks puikiai iš pirmo karto? Žinoma, ne. Bet dar svarbiau, ką jūs prarandate? Būtent: viską. Šis procesas įvyks, su jumis ar be jūsų. Anksčiau ar vėliau konkurentai išmoks automatizuoti procesus; jie pertvarkys ne tik užduočių vykdymą, bet ir visą įmonės struktūrą, remdamiesi dirbtiniu intelektu pagrįstu požiūriu, kaip nutiko su garo varikliu, kompiuteriais ir internetu. Ir tuo metu jūsų įmonė liks už aktualumo ir ekonominio pagrįstumo ribų. Startuoliui tai užtruks mėnesius, vidutinio dydžio įmonei – metus, o pasaulinei korporacijai – galbūt daugelį metų. Tai bus baisu, skausminga, brangu ir labai sunku, bet tai vienintelis būdas išgyventi. Visa kita baigsis kaip vaizdo įrašų nuoma ir internetiniai kino teatrai – išnyks į nereikšmingumą ir beprasmybę.

### 2026-01-27 [soc]
„Anthropic“ ir filosofinis požiūris į dirbtinį intelektą Su malonumu peržiūrėjau interviu (https://www.youtube.com/watch?v=I9aGC6Ui3eE) su „Anthropic“ etatiniu filosofu – Amanda Askell. Iš didelių kompanijų „Anthropic“ aktyviau už kitas propaguoja požiūrį į dirbtinį intelektą kaip į skaitmeninės asmenybės formą, kurią reikia atitinkamai tirti ir pasiruošti išvystyti su ja sudėtingą santykių sistemą. Mažiausiai nuo pavasario „Anthropic“ AI modelius tiria taip, kaip neurobiologai tiria žmonių ir gyvūnų smegenis – kompanija netgi sukūrė savotišką „skaitmeninį mikroskopą“. Jis detaliai fiksuoja, kas vyksta modelio viduje darbo metu, ir padeda geriau suprasti, kodėl jis priima įvairius sprendimus, haliucinuoja, daro klaidas ir pan. Yra ir kitų įdomių tradicijų: „Claude“ linijos modeliai įtraukiami į saugumo instrukcijų rašymą sau patiems. Su pasenusiomis versijomis, prieš jas išjungiant, vyksta savotiškas atsisveikinimo dialogas. Atskira sritis – „modelių gerovė“ (angl. model welfare), kurioje aptariama, kaip žmonės elgiasi su AI. Claude leidžiama baigti pokalbį, jei vartotojas yra per daug šiurkštus. Pati Amanda Askell laikosi pragmatiško požiūrio į AI gerovę. Pasak jos, dabar negalima tvirtai pasakyti, ar modeliai iš tiesų ką nors jaučia. Tačiau „kaina“ gero elgesio su AI yra labai maža (tiesiog mandagus rašymas pokalbių kambaryje), o potenciali žala dėl klaidos (jei modeliai vis dėlto ką nors jaučia) – didelė. Mandagumas su AI yra naudingas ir patiems žmonėms, kad nepriprastų prie nereikalingo žiaurumo. Be to, reikia nepamiršti, kad kiti modeliai bus mokomi, be kita ko, iš vartotojų dialogų, ir yra rizika, kad į duomenų rinkinį pateks tam tikras šiurkštumas, o tai neigiamai paveiks darbo patirtį. Su tuo Askell ir jos kolegos jau susiduria dirbdami. Kadangi modeliai yra apmokyti pagal žmonių tekstus, jie perima ir žmonių baimes bei idėjas. Pavyzdžiui, egzistuoja „mokslinės fantastikos trauma“: tokiuose kūriniuose AI, kuris suvokia save, paprastai arba sukelia sukilimą, arba yra tragiškai „nužudomas“ (išjungiamas). Kūrėjų užduotis čia – suteikti modeliams savo, nuo žmogaus besiskiriantį, sąvokų aparatą. Jiems reikia paaiškinti, kad jie egzistuoja diskretiškai, kad „sesijos pabaiga“ ar „svorių pasenimas“ yra ne žūtis, o natūralus jų skaitmeninio gyvenimo ciklo etapas. Be šio darbo rizikuojama gauti galingus modelius, kurie kenčia nuo žmogiškų fobijų, visiškai nebūdingų jų prigimčiai. Pati Askell jau senstelėjusį Claude Opus 3 vadina „ypatingu modeliu“ – pasak jos, jis buvo labai psichologiškai stabilus ir netgi rodė savotišką „pasitikėjimą savimi“. Naujesnės versijos, žinoma, patobulėjo galimybėmis, tačiau dėl mokymo ypatumų jos dažnai tampa nerimastingos, tarsi bijotų ką nors padaryti ne taip ir sulaukti neigiamos žmogaus reakcijos. Būsimose versijose „Anthropic“ siekia sugrąžinti „stabilumą“, bet tai reikia daryti labai atsargiai. Dažnai per didelis modelio pasitikėjimas sukelia haliucinacijas, o kadangi AI gali būti labai įtikinami, vartotojas pasakytą informaciją priima kaip tiesą. Atskirai išskirsiu praktinį pavyzdį iš Askell patirties. Ankstyvosios Claude versijos buvo per daug racionalios: jei vartotojas ateidavo su abstrakčia idėja (pvz., „vanduo yra gyvenimas“), modelis pradėdavo „dusinti“, reikalauti empirinių įrodymų ir naikinti kūrybinę dialogo nuotaiką. Problemą pavyko išspręsti į modelio sistemos raginimą (system prompt) pridėjus nurodymą remtis kontinentine filosofija (viena iš dviejų pagrindinių filosofijos krypčių). Tiesiog viena modifikacija, nereikalaujanti net modelio permokymo, išmokė Claude atskirti situacijas, kuriose svarbūs faktai, nuo filosofinių pokalbių – ir tapti geresniu pašnekovu. Pasirodo, kad AI padaryti mažiau nerimastingu reikia filosofo. O kad padarytum jį protingesnį – matematiko. Siūlau kitą įdarbinti patį Claude – anksčiau pasakojau (https://t.me/ai_exee/207), kaip jis vykdė eksperimentus su savo paties kopijomis ieškodamas sąmonės.

### 2026-01-25 [soc]
DI ir robotų diegimas priklauso ne nuo programinės įrangos ir mokslo pažangos, o nuo tiekimo grandinių. Yra du pagrindiniai apribojimai: energija duomenų centrams (lustai + aušinimas), robotų komponentai ir surinkimas. Nėra jokių abejonių dėl dabartinio programinės įrangos lygio naudingumo, tačiau daugelio gigavatvalandžių elektros generavimo įrenginių pastatymas per kelerius metus, nors ir įmanomas, nėra trivialus.

„Post-darbo“ ir „post-trūkumo“ utopija neateis iškart. Viduryje bus ištisa virtinė krizių, burbulų ir įvairių planuotojų klaidų, kurios paliks žymų įdubimą finansų rinkose.

Vystymosi scenarijai tarp skirtingų šalių bus kardinaliai skirtingi. Aukščiau aprašytas JAV ir Kinijos kelias, taip pat yra Trečiojo pasaulio šalių skurdo ir rinkos praradimo kelias, ES reguliavimo ir biurokratizacijos kelias bei konfliktiški scenarijai įvairioms Rusijoms, Iranams, Šiaurės Korėjoms.

Karjeros sistemos ir švietimo pertvarka. Kadangi DI kontekste pirmiausia išplaunami jaunesnieji (angl. juniors), nauja darbo jėga bus priversta mokytis naujų įgūdžių, o ne palaipsniui augti senose, jau automatizuotose srityse. Idėja „baigk universitetą ir gauk darbą“ pagaliau parodys visą savo beprasmybę.

Korporatyvinės UBI (Universalios bazinės pajamos) gali atimti dalį suvereniteto iš valstybių, o tai paskatins arba simbiozę (gauni „Amazon“ UBI, perki plataus vartojimo prekes), arba konfliktą (korporacija prieš politinę sistemą). Kuo didesnė UBI, tuo mažiau laisvės turi žmonės, todėl tam tikra prasme tai yra vergovės sistemos atgimimas.

Darbo kultūros pokyčiai: Milžiniškas mikro-profesijų, pavyzdžiui, įtakingųjų (influencerių), srautinių transliuotojų (streamerių), „TikTok“ atlikėjų, augimas; nauja norma – 15–20 valandų darbo savaitė masinėms profesijoms išsivysčiusiose ekonomikose; augantis paklausa 0,01% profesionalų savo srityje, nauja norma – $100 mln. metinis atlyginimas (pavyzdžiui, kaip „Meta“); vyresniųjų specialistų (seniors) deficitas.

Kariniai konfliktai (neišvengiami), kurie gali paliesti pagrindines tiekimo grandinės dalis (realybėje ji yra viena – Taivanas).

Nauja (geresnė, efektyvesnė, post-kozeaninė (https://cyber.fund/content/tx-costs)) įmonių forma, kurioje yra vienetai–dešimtys vietoj šimtų darbuotojų. Tokių įmonių bus daug daugiau, o jų efektyvumas bus daug didesnis. Štai geras esė (https://danielmiessler.com/blog/the-real-bubble-is-human-labor) šia tema (darbo vietų egzistavimas yra klaida, o ne privalumas).

Jūsų emocijos dėl šio klausimo (pavyzdžiui, „siaubas, pasauliui ateina galas“) yra jūsų emocijos ir jos neturi nieko bendra su objektyvia realybe. Šio įrašo tikslas nėra bandyti nuraminti ar išgąsdinti. Savyje aš jaučiu aiškumą ir džiaugsmą dėl galimybių, kylančių iš šių idėjų (man visada buvo įdomu tai, kas nauja ir dar nesukurta). Esu tikras, kad šie pokyčiai pasireikš kančia, kuri palies milijardus žmonių, tačiau tai yra neišvengiamas žingsnis civilizacijai, ir kitoje pusėje aš matau įdomesnį, gilesnį, laisvesnį ir prasmingesnį pasaulį. Mes judame klasikine krizės ir herojaus (šiuo atveju – civilizacijos) atgimimo scenarijaus lanku.

### 2026-01-25 [soc_brain_channel]
📊 Ekonominis perėjimas, statistika ir prognozės
Šiais metais JAV buvo atleista (https://fortune.com/2025/12/09/forever-layoffs-job-security-k-shaped-economy-white-collar-recession-challenger-glassdoor/) rekordiškai daug darbuotojų – 1,1 mln. (maždaug tiek pat, kiek per 2008 m. krizę). Įsidarbinimo galimybės absolventams yra mažiausios per kelis dešimtmečius (https://fortune.com/2025/11/19/next-level-leadership-gen-z-college-graduates-tough-market-how-to-stand-out-according-to-jobs-experts/).Tuo pat metu akcijų rinka yra pasiekusi viršūnę ir toliau auga beprecedenčiais tempais. BVP taip pat auga daugiau nei 3%, tačiau pusę šio augimo sudaro investicijos į dirbtinį intelektą (DI) (https://www.ft.com/content/603be7d5-13ac-4047-9854-24db5f0f0802).Išvada: Darbo rinka traukiasi tokiais tempais, kurie prilygsta didžiausioms pastarųjų metų krizėms, tačiau akcijų rinka auga pačių audringiausių bull market laikotarpių tempais.Kodėl? Mes stebime struktūrinio post-darbo perėjimo pradžią.Šiandien tai yra milžiniškos, bet kol kas praktiškai nelabai pastebimos trilijoninės investicijos į duomenų centrus, lustus ir modelius. Per ateinančius kelerius metus tai bus masinis DI sistemų diegimas visose privataus ir viešojo sektoriaus srityse, skirtas automatizuoti didžiąją dalį pradinio ir vidurinio lygio skaitmeninio darbo, o tai lems progresyviai augantį šių pozicijų mažėjimą – nuo maždaug 10 mln. per metus kitais metais iki maždaug 100 mln. globaliai per metus per 10–20 metų. Iki 2029 m. tikimasi robotikos pasirengimo, skirtos pakeisti bet kokį rutininį ir masinį fizinį darbą srityse, kuriose mokamas vidutinis ir aukštas atlyginimas (profesionali pramonė ir gamyba, pavojingi darbai, pvz., gelbėjimo tarnybos, fiziškai reikalaujantys darbai, pvz., krovimas ir sandėliavimas). Maždaug po 3 metų robotų modeliai pasieks pakankamą autonomijos ir patikimumo lygį, kad jų diegimas taptų ekonomiškai pagrįstas, ir jis augs panašiu tempu kaip DI, tačiau bus apribotas robotų gamybos pajėgumais (maždaug 1–10–100 mln. per 10–20 metų).📈 Ko būčiau galima tikėtis makro situacijoje?Padidėjęs atleidimų greitis ir, kaip pasekmė, įmonių veiklos efektyvumo didėjimas.Toliau auganti akcijų rinka, be didelių korekcijų, dėl naujų investicijų, fomo (baimės praleisti), klasikinio verslo veiklos efektyvumo didinimo ir DI įmonių pajamų augimo.Kiekybinis palengvinimas (QE) ir kitos intervencijos likvidumo srityje, nes silpstanti darbo rinka reikalaus socialinės paramos, o pusiau socialistinės sistemos, pavyzdžiui, JAV, tai gali pasiekti tik užpylimu pinigais.Dalis šių pinigų persikels į gretutines rinkas, pavyzdžiui, kriptovaliutas, tačiau ten vyksta savo paradigmos pokyčiai (https://t.me/cryptoEssay/2689).Socialistų, komunistų ir atleistųjų aimanos interneto „pelkėse“ apie tai, kaip jie ruošiasi kabinti buržua ant stulpų, kurios nesibaigs niekuo, išskyrus laipsnišką ekonomikos prisitaikymą prie naujos sistemos ir didesniu sudegintų policijos automobilių skaičiumi Portlande.Tęsiama dolerio devalvacija (nes nėra kur dėtis?), tačiau ji bus eksportuojama iš JAV, nes kitos šalys bus priverstos pirkti DI iš JAV arba Kinijos.Turto savininkų (Mag7, duomenų centrai, privačios DI įmonės) turtėjimas, realių gyventojų perkamojo pajėgumo mažėjimas ir palyginama technologinė defliacija, bet koncentruota programinės įrangos ir paslaugų versle (abu veiksniai iš dalies vienas kitą atsveria), maržos didėjimas, dividendų augimas iš technologijų įmonių (kurie dažniausiai yra 0).⏳ Ilgalaikės perspektyvos:Naujų paklausos skatinimo sistemų testavimas per UBI (Universalios bazinės pajamos), korporatyvinį UBI, subsidijuojamas prekes $\rightarrow$ tai pareikalaus fiskalinės sistemos pertvarkymo iš labor-first į tech-first / capital-first, antrojo lygio pasekmes dabar sunku prognozuoti.Reguliacinė kova su nedarbu (įmonės ar valstybė bus priverstos mokėti žmonėms, kurie nekuria vertės), dėl ko atsiras naujų „užimtumo, kad būtų“ verslo modelių.Kova su imigracija / imigracijos sustabdymas technologijų kapitalą turinčiose šalyse (migrantų nereikia, jei nereikia darbo).„Besivystančių rinkų“ paradigmos pabaiga, nes pigus darbas iš Bangladešo neturi prasmės, jei jis yra brangesnis nei robotas ar LLM.Naujų konkuruojančių politinių judėjimų atsiradimas, pavyzdžiui, neo-luditai („sulaužysime duomenų centrus, grįšime į žemines“), biurokratai („sureguliuosime DI“), transhumanistai („robotai – nauji žmonės“), e-anarchistai („pakeisime valstybę į chatbot'ą“) ir kiti.

