---
theme: ekonomika
count: 6
created: 2026-01-25T09:19:45.762771+00:00
---

# Tema: ekonomika

## Susijusios mintys (6)

### 2026-01-29 [blog]
Automatizacija įmonėje. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrina. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrinamuose projektuose. – Sumažintas priklausomybių skaičius, tereikia „bun“, o tada scenarijus įdiegs viską, ko reikia. – Atsirado vizualinis asistentas naujiems vartotojams, kuris padeda nustatyti sistemą nuo nulio ir pridėti viską, ko reikia, pvz., išorines paslaugas ir vartotojų duomenis. – Darbo sritis dabar yra atskirta nuo sistemos, nėra rizikos ką nors sugadinti. – Pridėtos dvi darbo sritys (saugyklos): privati ​​asmeniniam darbui ir bendra (taip pat privati, bet visai komandai) bendradarbiavimui projektuose ir sandoriuose. – Pamažu pereinu prie bet kokių agentų palaikymo, ne tik Claude'o.---------------------------------Neseniai bandžiau savarankiškai įdiegti ir įgyvendinti tokį sprendimą įmonės aplinkoje, ir tai sukėlė nemažai problemų komandos darbe dėl kelių detalių: - Kai kurie „Confluence“ duomenys buvo pasenę, bet buvo naudojamo konteksto dalis; Deja, tai nepriklauso tik nuo publikavimo datos ar atnaujinimų dažnumo, kartais funkcija visiškai perrašoma per savaitę, o sena verslo logika gali likti „Confluence“. - Taip pat paseno kai kurie „Google Docs“ dokumentai ir sutartys, kurių duomenys buvo atnaujinti mūsų pačių programinėje įrangoje, kuri neturi MCP ir niekur nieko neperkelia. - Teisinga integracija su „GitLab“ yra tik debesyje, serveryje turime savo „Enterprise“ paskyrą, integracija neveikė nuosekliai ir buvo praleista pakeitimų detalė. - Turime dirbtinio intelekto visų skambučių santrauką ir ji gerai veikia angliškai kalbantiems skambučiams, bet rusakalbiams ir ypač armėniškai kalbantiems (daliai nuotolinės komandos) ji neveikia pakankamai gerai ir iškreipia pagrindinių sprendimų santrauką. - Daugelis kūrėjų skambučių mėgsta vykti „Slack Huddle“ programoje neplanuojant susitikimo, kurie iškrenta iš konteksto ir labai sunku priversti komandą griežtai įrašyti ir santraukuoti visus skambučius, įskaitant 15 minučių trukmės individualius pokalbius. - Holdinge yra daug komandų ir subprojektų, daugelis žmonių vienu metu dalyvauja keliuose, ir tai taip pat sukelia painiavą (sprendimas buvo...). Viename projekte sistema nustato, kad tai reikia atlikti kitame. Galiausiai tai tikrai gali sutaupyti projekto vadovo laiką tyrimo metu, tačiau norint, kad tai būtų tikrai naudinga ir veiktų, būtina pertvarkyti daugelį įmonės procesų, o dideliu mastu tai yra brangiau nei trumpalaikė įdiegimo vertė. Žinoma, niekas neatšaukė saugumo niuansų: dalis informacijos yra įslaptinta ir prie jos prieigą turi tik 2–3 komandos nariai su ribota prieiga. Be jos funkcionalumo veikimo vaizdas yra nepilnas, ir niekas jo neperkels į debesį.----------------------------------Perskaičiau tikrai šaunų komentarą apie dirbtinio intelekto diegimą įmonėje, pagrįstą realia patirtimi. Visiškai sutinku su autoriumi, kad tokių sistemų diegimas pareikalaus radikalaus verslo procesų pertvarkymo. Ir ne tik kūrėjams, pavyzdžiui, „vietoj „Slack Huddle“ naudokime „Zoom“, bet beveik visose verslo srityse. Dirbtinis intelektas reikšmingai pakeis konteinerių važtaraščių išrašymo procesą, sutarčių su sandorio šalimis pasirašymą, rinkodaros biudžetų formavimą, pasirengimą teismo byloms, naujų produktų pristatymui, įdarbinimą, skolinto finansavimo pritraukimą ar tiekimo grandines. Kaip nustatomas atlyginimas, OKR ir net kai kurie valdybos sprendimai. Be to, visų šių procesų poveikis bus dar didesnis nei vien programinės įrangos kūrimo. Tačiau nesutinku, kad procesų pertvarkymo vertė bus mažesnė už kainą. Ypač jei į šį klausimą žiūrėsite rimtai, kaip į egzistencinį. Šiandien jūs, kaip verslas, turite galimybę pasamdyti tūkstančius naujų antžmogiškų darbuotojų už ~200 USD/mėn. Šie darbuotojai yra nepaprastai neįprasti: kiekvieną dieną jie pamiršta, ką padarė vakar, jiems trūksta fizinės empatijos, pasaulio modelio, organizacinio konteksto ir emocijų. Tačiau jie taip pat gali atlikti labai sudėtingas užduotis, kurioms ekspertui prireiktų savaitės; per porą minučių vieno tokio darbuotojo įgūdžius galima nukopijuoti į naują vienu pelės spustelėjimu. Ar tai veiks puikiai iš pirmo karto? Žinoma, ne. Bet dar svarbiau, ką jūs prarandate? Būtent: viską. Šis procesas įvyks, su jumis ar be jūsų. Anksčiau ar vėliau konkurentai išmoks automatizuoti procesus; jie pertvarkys ne tik užduočių vykdymą, bet ir visą įmonės struktūrą, remdamiesi dirbtiniu intelektu pagrįstu požiūriu, kaip nutiko su garo varikliu, kompiuteriais ir internetu. Ir tuo metu jūsų įmonė liks už aktualumo ir ekonominio pagrįstumo ribų. Startuoliui tai užtruks mėnesius, vidutinio dydžio įmonei – metus, o pasaulinei korporacijai – galbūt daugelį metų. Tai bus baisu, skausminga, brangu ir labai sunku, bet tai vienintelis būdas išgyventi. Visa kita baigsis kaip vaizdo įrašų nuoma ir internetiniai kino teatrai – išnyks į nereikšmingumą ir beprasmybę.

### 2026-01-27 [soc]
„Anthropic“ ir filosofinis požiūris į dirbtinį intelektą Su malonumu peržiūrėjau interviu (https://www.youtube.com/watch?v=I9aGC6Ui3eE) su „Anthropic“ etatiniu filosofu – Amanda Askell. Iš didelių kompanijų „Anthropic“ aktyviau už kitas propaguoja požiūrį į dirbtinį intelektą kaip į skaitmeninės asmenybės formą, kurią reikia atitinkamai tirti ir pasiruošti išvystyti su ja sudėtingą santykių sistemą. Mažiausiai nuo pavasario „Anthropic“ AI modelius tiria taip, kaip neurobiologai tiria žmonių ir gyvūnų smegenis – kompanija netgi sukūrė savotišką „skaitmeninį mikroskopą“. Jis detaliai fiksuoja, kas vyksta modelio viduje darbo metu, ir padeda geriau suprasti, kodėl jis priima įvairius sprendimus, haliucinuoja, daro klaidas ir pan. Yra ir kitų įdomių tradicijų: „Claude“ linijos modeliai įtraukiami į saugumo instrukcijų rašymą sau patiems. Su pasenusiomis versijomis, prieš jas išjungiant, vyksta savotiškas atsisveikinimo dialogas. Atskira sritis – „modelių gerovė“ (angl. model welfare), kurioje aptariama, kaip žmonės elgiasi su AI. Claude leidžiama baigti pokalbį, jei vartotojas yra per daug šiurkštus. Pati Amanda Askell laikosi pragmatiško požiūrio į AI gerovę. Pasak jos, dabar negalima tvirtai pasakyti, ar modeliai iš tiesų ką nors jaučia. Tačiau „kaina“ gero elgesio su AI yra labai maža (tiesiog mandagus rašymas pokalbių kambaryje), o potenciali žala dėl klaidos (jei modeliai vis dėlto ką nors jaučia) – didelė. Mandagumas su AI yra naudingas ir patiems žmonėms, kad nepriprastų prie nereikalingo žiaurumo. Be to, reikia nepamiršti, kad kiti modeliai bus mokomi, be kita ko, iš vartotojų dialogų, ir yra rizika, kad į duomenų rinkinį pateks tam tikras šiurkštumas, o tai neigiamai paveiks darbo patirtį. Su tuo Askell ir jos kolegos jau susiduria dirbdami. Kadangi modeliai yra apmokyti pagal žmonių tekstus, jie perima ir žmonių baimes bei idėjas. Pavyzdžiui, egzistuoja „mokslinės fantastikos trauma“: tokiuose kūriniuose AI, kuris suvokia save, paprastai arba sukelia sukilimą, arba yra tragiškai „nužudomas“ (išjungiamas). Kūrėjų užduotis čia – suteikti modeliams savo, nuo žmogaus besiskiriantį, sąvokų aparatą. Jiems reikia paaiškinti, kad jie egzistuoja diskretiškai, kad „sesijos pabaiga“ ar „svorių pasenimas“ yra ne žūtis, o natūralus jų skaitmeninio gyvenimo ciklo etapas. Be šio darbo rizikuojama gauti galingus modelius, kurie kenčia nuo žmogiškų fobijų, visiškai nebūdingų jų prigimčiai. Pati Askell jau senstelėjusį Claude Opus 3 vadina „ypatingu modeliu“ – pasak jos, jis buvo labai psichologiškai stabilus ir netgi rodė savotišką „pasitikėjimą savimi“. Naujesnės versijos, žinoma, patobulėjo galimybėmis, tačiau dėl mokymo ypatumų jos dažnai tampa nerimastingos, tarsi bijotų ką nors padaryti ne taip ir sulaukti neigiamos žmogaus reakcijos. Būsimose versijose „Anthropic“ siekia sugrąžinti „stabilumą“, bet tai reikia daryti labai atsargiai. Dažnai per didelis modelio pasitikėjimas sukelia haliucinacijas, o kadangi AI gali būti labai įtikinami, vartotojas pasakytą informaciją priima kaip tiesą. Atskirai išskirsiu praktinį pavyzdį iš Askell patirties. Ankstyvosios Claude versijos buvo per daug racionalios: jei vartotojas ateidavo su abstrakčia idėja (pvz., „vanduo yra gyvenimas“), modelis pradėdavo „dusinti“, reikalauti empirinių įrodymų ir naikinti kūrybinę dialogo nuotaiką. Problemą pavyko išspręsti į modelio sistemos raginimą (system prompt) pridėjus nurodymą remtis kontinentine filosofija (viena iš dviejų pagrindinių filosofijos krypčių). Tiesiog viena modifikacija, nereikalaujanti net modelio permokymo, išmokė Claude atskirti situacijas, kuriose svarbūs faktai, nuo filosofinių pokalbių – ir tapti geresniu pašnekovu. Pasirodo, kad AI padaryti mažiau nerimastingu reikia filosofo. O kad padarytum jį protingesnį – matematiko. Siūlau kitą įdarbinti patį Claude – anksčiau pasakojau (https://t.me/ai_exee/207), kaip jis vykdė eksperimentus su savo paties kopijomis ieškodamas sąmonės.

### 2026-01-25 [soc]
DI ir robotų diegimas priklauso ne nuo programinės įrangos ir mokslo pažangos, o nuo tiekimo grandinių. Yra du pagrindiniai apribojimai: energija duomenų centrams (lustai + aušinimas), robotų komponentai ir surinkimas. Nėra jokių abejonių dėl dabartinio programinės įrangos lygio naudingumo, tačiau daugelio gigavatvalandžių elektros generavimo įrenginių pastatymas per kelerius metus, nors ir įmanomas, nėra trivialus.

„Post-darbo“ ir „post-trūkumo“ utopija neateis iškart. Viduryje bus ištisa virtinė krizių, burbulų ir įvairių planuotojų klaidų, kurios paliks žymų įdubimą finansų rinkose.

Vystymosi scenarijai tarp skirtingų šalių bus kardinaliai skirtingi. Aukščiau aprašytas JAV ir Kinijos kelias, taip pat yra Trečiojo pasaulio šalių skurdo ir rinkos praradimo kelias, ES reguliavimo ir biurokratizacijos kelias bei konfliktiški scenarijai įvairioms Rusijoms, Iranams, Šiaurės Korėjoms.

Karjeros sistemos ir švietimo pertvarka. Kadangi DI kontekste pirmiausia išplaunami jaunesnieji (angl. juniors), nauja darbo jėga bus priversta mokytis naujų įgūdžių, o ne palaipsniui augti senose, jau automatizuotose srityse. Idėja „baigk universitetą ir gauk darbą“ pagaliau parodys visą savo beprasmybę.

Korporatyvinės UBI (Universalios bazinės pajamos) gali atimti dalį suvereniteto iš valstybių, o tai paskatins arba simbiozę (gauni „Amazon“ UBI, perki plataus vartojimo prekes), arba konfliktą (korporacija prieš politinę sistemą). Kuo didesnė UBI, tuo mažiau laisvės turi žmonės, todėl tam tikra prasme tai yra vergovės sistemos atgimimas.

Darbo kultūros pokyčiai: Milžiniškas mikro-profesijų, pavyzdžiui, įtakingųjų (influencerių), srautinių transliuotojų (streamerių), „TikTok“ atlikėjų, augimas; nauja norma – 15–20 valandų darbo savaitė masinėms profesijoms išsivysčiusiose ekonomikose; augantis paklausa 0,01% profesionalų savo srityje, nauja norma – $100 mln. metinis atlyginimas (pavyzdžiui, kaip „Meta“); vyresniųjų specialistų (seniors) deficitas.

Kariniai konfliktai (neišvengiami), kurie gali paliesti pagrindines tiekimo grandinės dalis (realybėje ji yra viena – Taivanas).

Nauja (geresnė, efektyvesnė, post-kozeaninė (https://cyber.fund/content/tx-costs)) įmonių forma, kurioje yra vienetai–dešimtys vietoj šimtų darbuotojų. Tokių įmonių bus daug daugiau, o jų efektyvumas bus daug didesnis. Štai geras esė (https://danielmiessler.com/blog/the-real-bubble-is-human-labor) šia tema (darbo vietų egzistavimas yra klaida, o ne privalumas).

Jūsų emocijos dėl šio klausimo (pavyzdžiui, „siaubas, pasauliui ateina galas“) yra jūsų emocijos ir jos neturi nieko bendra su objektyvia realybe. Šio įrašo tikslas nėra bandyti nuraminti ar išgąsdinti. Savyje aš jaučiu aiškumą ir džiaugsmą dėl galimybių, kylančių iš šių idėjų (man visada buvo įdomu tai, kas nauja ir dar nesukurta). Esu tikras, kad šie pokyčiai pasireikš kančia, kuri palies milijardus žmonių, tačiau tai yra neišvengiamas žingsnis civilizacijai, ir kitoje pusėje aš matau įdomesnį, gilesnį, laisvesnį ir prasmingesnį pasaulį. Mes judame klasikine krizės ir herojaus (šiuo atveju – civilizacijos) atgimimo scenarijaus lanku.

### 2026-01-25 [soc_brain_channel]
📊 Ekonominis perėjimas, statistika ir prognozės
Šiais metais JAV buvo atleista (https://fortune.com/2025/12/09/forever-layoffs-job-security-k-shaped-economy-white-collar-recession-challenger-glassdoor/) rekordiškai daug darbuotojų – 1,1 mln. (maždaug tiek pat, kiek per 2008 m. krizę). Įsidarbinimo galimybės absolventams yra mažiausios per kelis dešimtmečius (https://fortune.com/2025/11/19/next-level-leadership-gen-z-college-graduates-tough-market-how-to-stand-out-according-to-jobs-experts/).Tuo pat metu akcijų rinka yra pasiekusi viršūnę ir toliau auga beprecedenčiais tempais. BVP taip pat auga daugiau nei 3%, tačiau pusę šio augimo sudaro investicijos į dirbtinį intelektą (DI) (https://www.ft.com/content/603be7d5-13ac-4047-9854-24db5f0f0802).Išvada: Darbo rinka traukiasi tokiais tempais, kurie prilygsta didžiausioms pastarųjų metų krizėms, tačiau akcijų rinka auga pačių audringiausių bull market laikotarpių tempais.Kodėl? Mes stebime struktūrinio post-darbo perėjimo pradžią.Šiandien tai yra milžiniškos, bet kol kas praktiškai nelabai pastebimos trilijoninės investicijos į duomenų centrus, lustus ir modelius. Per ateinančius kelerius metus tai bus masinis DI sistemų diegimas visose privataus ir viešojo sektoriaus srityse, skirtas automatizuoti didžiąją dalį pradinio ir vidurinio lygio skaitmeninio darbo, o tai lems progresyviai augantį šių pozicijų mažėjimą – nuo maždaug 10 mln. per metus kitais metais iki maždaug 100 mln. globaliai per metus per 10–20 metų. Iki 2029 m. tikimasi robotikos pasirengimo, skirtos pakeisti bet kokį rutininį ir masinį fizinį darbą srityse, kuriose mokamas vidutinis ir aukštas atlyginimas (profesionali pramonė ir gamyba, pavojingi darbai, pvz., gelbėjimo tarnybos, fiziškai reikalaujantys darbai, pvz., krovimas ir sandėliavimas). Maždaug po 3 metų robotų modeliai pasieks pakankamą autonomijos ir patikimumo lygį, kad jų diegimas taptų ekonomiškai pagrįstas, ir jis augs panašiu tempu kaip DI, tačiau bus apribotas robotų gamybos pajėgumais (maždaug 1–10–100 mln. per 10–20 metų).📈 Ko būčiau galima tikėtis makro situacijoje?Padidėjęs atleidimų greitis ir, kaip pasekmė, įmonių veiklos efektyvumo didėjimas.Toliau auganti akcijų rinka, be didelių korekcijų, dėl naujų investicijų, fomo (baimės praleisti), klasikinio verslo veiklos efektyvumo didinimo ir DI įmonių pajamų augimo.Kiekybinis palengvinimas (QE) ir kitos intervencijos likvidumo srityje, nes silpstanti darbo rinka reikalaus socialinės paramos, o pusiau socialistinės sistemos, pavyzdžiui, JAV, tai gali pasiekti tik užpylimu pinigais.Dalis šių pinigų persikels į gretutines rinkas, pavyzdžiui, kriptovaliutas, tačiau ten vyksta savo paradigmos pokyčiai (https://t.me/cryptoEssay/2689).Socialistų, komunistų ir atleistųjų aimanos interneto „pelkėse“ apie tai, kaip jie ruošiasi kabinti buržua ant stulpų, kurios nesibaigs niekuo, išskyrus laipsnišką ekonomikos prisitaikymą prie naujos sistemos ir didesniu sudegintų policijos automobilių skaičiumi Portlande.Tęsiama dolerio devalvacija (nes nėra kur dėtis?), tačiau ji bus eksportuojama iš JAV, nes kitos šalys bus priverstos pirkti DI iš JAV arba Kinijos.Turto savininkų (Mag7, duomenų centrai, privačios DI įmonės) turtėjimas, realių gyventojų perkamojo pajėgumo mažėjimas ir palyginama technologinė defliacija, bet koncentruota programinės įrangos ir paslaugų versle (abu veiksniai iš dalies vienas kitą atsveria), maržos didėjimas, dividendų augimas iš technologijų įmonių (kurie dažniausiai yra 0).⏳ Ilgalaikės perspektyvos:Naujų paklausos skatinimo sistemų testavimas per UBI (Universalios bazinės pajamos), korporatyvinį UBI, subsidijuojamas prekes $\rightarrow$ tai pareikalaus fiskalinės sistemos pertvarkymo iš labor-first į tech-first / capital-first, antrojo lygio pasekmes dabar sunku prognozuoti.Reguliacinė kova su nedarbu (įmonės ar valstybė bus priverstos mokėti žmonėms, kurie nekuria vertės), dėl ko atsiras naujų „užimtumo, kad būtų“ verslo modelių.Kova su imigracija / imigracijos sustabdymas technologijų kapitalą turinčiose šalyse (migrantų nereikia, jei nereikia darbo).„Besivystančių rinkų“ paradigmos pabaiga, nes pigus darbas iš Bangladešo neturi prasmės, jei jis yra brangesnis nei robotas ar LLM.Naujų konkuruojančių politinių judėjimų atsiradimas, pavyzdžiui, neo-luditai („sulaužysime duomenų centrus, grįšime į žemines“), biurokratai („sureguliuosime DI“), transhumanistai („robotai – nauji žmonės“), e-anarchistai („pakeisime valstybę į chatbot'ą“) ir kiti.

### 2026-01-25 [soc]
Verslumo, Mąstymo Mastelio ir Ateities Koncepcijos

1. Verslumo Filosofija ir Mąstymo Mastas

Norint sukurti kažką sėkmingo, būtina atskleisti ir žinoti tam tikrą paslaptį ar esminę tiesą apie pasaulį. Verslininkai, matydami problemą, iš karto ieško jos sprendimo, nes tai yra fundamentali verslumo mąstysena. Mąstymas apie dideles idėjas prasideda nuo svarstymo, kaip pakeisti pasaulį, o ne ar tai įmanoma padaryti. Dideli mąstytojai koncentruojasi į sistemines ir per dideles problemas, tokias kaip disfunkcinės visuomenės bėdos. Problemos mastelis gali apimti disfunkcinę civilizaciją, kuri prisideda prie savo planetos naikinimo. Verslumo įžūlumas leidžia mąstyti apie galimybę spręsti ir „pataisyti“ net pačias globaliausias civilizacines problemas. Yra esminis skirtumas tarp mąstymo apie vienos parduotuvės atidarymą ir svarstymo, kaip turėtų būti iš naujo struktūrizuota visa ekonomika ar finansavimo sistema. Jaunystėje žmonės natūraliai mąsto globaliau ir plačiau, bet visuomenė dažnai slopina šį mąstymą, siūlydama koncentruotis į labiau „prie žemės“ prisegtus, pragmatiškus dalykus. Filosofija ir svarstymas apie ateitį yra lygiavertė veikla kompanijų kūrimui, ir abi šios sritys viena kitą papildo. Tikslas – pakeisti visuomenės ir valstybės veikimą – buvo pasirinktas dar mokyklos pabaigoje. Ankstyvas priėjimas prie interneto (nuo 1997 m.) leido sekti įvykius JAV, skaityti sėkmingų įmonių istorijas ir įkvėpti ankstyvai veiklai, vietoje koncentracijos į vietinės rinkos dinamiką.

2. Aplinka, Mąstymo Apsauga ir Įtaka

Aukšto masto mąstymo vystymui yra būtina „saugi erdvė“ (safe space), kurioje būtų galima aptarti bet kokias, net ir „beprotiškiausias“ idėjas. Šioje saugioje erdvėje beprotiškos idėjos nėra iš karto kritikuojamos, o diskusijos metu leidžiama prieiti prie geresnių sprendimų patiems idėjos autoriams. Dažnai sėkmingi, globaliai mąstantys žmonės turėjo grupę, kurioje toks platus idėjų aptarimas buvo priimtinas. Tėvų profesija (biofizikai, profesoriai, mokslininkai) ir gyvenimas griūvančios Sovietų Sąjungos kontekste suformavo šeimos aplinką. Tėvo praeities idėjos (apie 1984 m.), kuriomis siūloma paversti šalį akcine bendrove, kurios ištekliai priklausytų piliečiams kaip akcininkams, rodo sisteminį ir didelį mąstymą. Tėvams idėja užsiimti verslu dėl pinigų buvo svetima, nes jie buvo fundamentaliojo mokslo atstovai. Šeima susidūrė su išgyvenimo klausimais, nes tėvai prarado pajamas ir neprisitaikė prie naujos ekonominės realybės. Stebimas didelis neteisingumas (kai gyventojai kelis kartus prarado visas santaupas per trumpą laiką) tapo pagrindiniu motyvacijos šaltiniu. Akivaizdu, kad šie praradimai buvo ne natūralus procesas, o neteisingų sprendimų ir blogai veikiančios sistemos pasekmė.

3. Verslo Tikslai ir Sėkmės Būtinybė

Tikrasis verslo tikslas buvo ne pinigai, o būtinybė sukaupti didelius resursus, kurie leistų įgyvendinti globalias idėjas. Buvo greitai suprasta, kad vienintelis kelias ten yra turėti savų didelių resursų idėjoms realizuoti. Reikalingi resursai – dešimtys milijonų dolerių – peržengė įprastos algos ribas. Vienintelis kelias gauti tokių resursų buvo verslas, sėkmingų kompanijų kūrimas, sekant JAV įmonių pavyzdžiu. Verslumas buvo priemonė globaliam tikslui (misijai) pasiekti, o tai atsirado pakankamai anksti. Jei verslininkas neturi globalios vizijos ar misijos, jam sunku save nukreipti ir suprasti, kokias kompanijas kurti. Jei vienintelis tikslas yra užsidirbti pinigų, verslumas nėra geriausias kelias, nes aukštesnio lygio vadybininkai vidutiniškai uždirba daugiau nei vidutiniai verslininkai. Sėkmingam verslui reikalinga nuolatinė valia pereiti labai sunkius laikus. Turėti aiškią misiją yra ypač svarbu, kad nepasiduotum po pirmo didelio pralaimėjimo. Technologiniame verslume JAV pusė naujai sukurtų įmonių žlunga kas dvejus metus, kas rodo labai aukštą nesėkmės tikimybę.

4. Atkaklumas, Atsitiesimas ir Sėkmės Tikimybė

Vienintelis dalykas, kurį talentingas verslininkas turi padaryti po nesėkmės, yra atsitiesti, atsikratyti dulkių ir daryti kitą įmonę. Nuolatinis tęsimas ir bandymas didina tikimybę tapti sėkmingu. Pagrindinis veiksnys, dėl kurio žmonės pasiduoda, yra išsekimas (burnout) ir nesugebėjimas savarankiškai apsispręsti ir judėti. Didelė dalis laiko prarandama saviidentifikacijai profesijoje, užuot tiesiog nuolat veikus. Tikimybė, kad nuolat veikiantis ir atsitiesiantis verslininkas ilgainiui taps sėkmingas, yra labai didelė. Nors tik 1% kompanijų tampa „vienaragiais“ (įvertintais milijardu plius dolerių). Verslininkai, kurie jau anksčiau sėkmingai pardavė kompaniją (ekzitas, pvz., 10+ mln. dolerių), turi 6.5 karto didesnius šansus, kad jų kita įmonė taps „vienaragiu“. Dauguma „vienaragių“ yra sukurti žmonių, kurie jau anksčiau kažką sukūrė sėkmingai. Vertinant verslininką, kuris nuolat atsitiesia ir kuria naujas kompanijas, investavimas yra statistiškai patikimas sandoris.

5. Investavimas į Žmones ir Ilgalaikis Požiūris

Jų investavimo fondas investuoja ne į projektus, o į pačius žmones – į viską, ką jie sukurs per 30 metų. Investavimas į žmogų yra paremtas teze, kad sėkmės tikimybė per visą karjerą yra aukšta, jei žmogus pasižymi atkaklumu. Pradedant verslą, rekomenduojama turėti bent Planą B – pasiekti pardavimą (ekzitą), kad įgyti patirties ir užbaigti verslo ciklą. Patirtis, įgyta po įmonės pardavimo ir dirbant korporacijoje, padeda suprasti, kaip didelės įmonės mąsto, klysta ir kaip jas galima apeiti, kuriant mažą įmonę. Didelės korporacijos negali pačios sukurti tokių produktų, nes jų viduje rizikuojančius žmones konkuruojantys skyriai sabotuoja. Vienintelis kelias korporacijoms gauti inovacijas yra įsigyti įmonę su įkūrėju ir tikėtis, kad jis pakankamai ilgai išbūs įmonėje, kad įneštų pokyčių. Teiginys, kad jų investavimo modelis (atlyginimas už mažą būsimų pajamų procentą) yra panašus į vergovę, yra „baltosios privilegijos“ ženklas, nes tai rodo visišką vergovės esmės nesupratimą. Tikroji priklausomybė nuo darbdavio dėl kredito ar hipotekos galimybės (pvz., reikalavimas turėti nuolatinį W2 darbą) yra tikroji vergovės forma.

6. Ekonomikos ir Socialinės Sistemos Iššūkiai

Valstybės įstatymai JAV pakeitė studentų kreditų sistemą taip, kad pinigai, skirti švietimo subsidijoms, nukreipiami ir subsidijuoja pensijų fondus. Tie patys asmenys, kurie dabar skolina pinigus studentams (pensijų fondų atstovai), patys mokėsi nemokamai. Jauni žmonės priversti rinktis tarp studijų (su didelėmis skolomis) ar darbo, pavyzdžiui, „Uber“ vairuotoju, kuris moka dabar. Nors toks pasirinkimas neturi jokios ekonominės prasmės nei šaliai, nei pačiam žmogui, momentinė nauda skatina rinktis darbą. Dabartinei ir ateities visuomenei naudingiau investuoti į žmonių dabartį, t. y., mokėti už tai, kad jie rinktųsi gerus sprendimus savo ateičiai, pavyzdžiui, studijas. Europoje dėl neteisingų įstatymų, kurie sumažino pensinį amžių ir uždraudė (ar apsunkino) atleisti žmones po 50 metų, jauniems, karjerą pradedantiems žmonėms tapo sunku rasti gerai apmokamą darbą. Šios politikos rezultatas – nedarbas tarp jaunų, aukštąjį išsilavinimą turinčių žmonių, pasiekė 30%. Ši situacija rodo, kad neefektyvūs darbuotojai sėdi įmonėse, o jauni ir produktyvūs negali rasti darbo. Jauni žmonės, naudodamiesi dirbtiniu intelektu (pvz., GPT), yra 10 kartų produktyvesni, bet šis produktyvumas neatsispindi jų gaunamose pajamose. Jei situacija nepasikeis, kyla rizika, kad jaunimas pradės protestuoti ar sabotuoti sistemą. Ekonominės spragos verčia jaunus, išsilavinusius žmones rinktis žemos kvalifikacijos, bet iš karto gerai apmokamą darbą, o tai kenkia visai ekonomikai. Šie žmonės galėtų kurti dideles įmones, kurios neštų didelę dalį BVP, bet sistema neleidžia jiems to daryti, todėl visa ekonominė sistema lūžta.

7. Ateities Vizija ir Technologijos (DI)

Dabartinėje civilizacijoje reikalinga rimta destabilizacija ir nuolatinis atsinaujinimas. Kritiškai svarbu, kad artimiausiais metais atsirastų decentralizuotas fundamentinis DI modelis (AI). Dabartinė centravimo tendencija kelia pavojų, nes didžiulė galia sutelkta vienose rankose. Automatizacijos lygis sparčiai didės per artimiausią dešimtmetį, o „Tesla“ robotų technologijos demonstruoja neįtikėtiną pažangą. Didėjanti automatizacija panaikins prasmę perkelti gamybos procesus į šalis su pigia darbo jėga, o tai iš esmės pakeis visas pasaulinės ekonomikos taisykles.

8. Pagrindiniai Patarimai Verslininkams


Augimas kaip produktas: Pirmas patarimas yra mąstyti apie save kaip apie produktą ir nuolat siekti augimo. Jei žmogus auga pagal jam svarbų rodiklį, pavyzdžiui, du kartus per metus, jis jau yra laikomas didžiu žmogumi. Svarbiausia yra nuolatinis augimas (pvz., pajamų, žinių ar sekėjų skaičiaus). Verslumas yra ilgalaikis žaidimas, tad sėkmė nėra būtina jau artimiausiu metu.


Didelė misija (Prasmė): Antras patarimas yra pasirinkti didelę pradinę idėją ar misiją, kuri apibrėžtų prasmę, dėl ko viskas daroma. Tik didelis tikslas, pavyzdžiui, sprendžiant fundamentalias problemas, motyvuos verslininką toliau judėti po pirmo didelio bankroto, išsekimo ar praradus visus pinigus. Jei išspręsite bet kurią iš šių didelių, fundamentalių problemų, gyvenimas įgaus prasmę ir garantuos sėkmę, įskaitant turtą ir šlovę. Svarbiausia yra tiesiog pasirinkti vieną didelę problemą ir nuolat judėti jos sprendimo kryptimi.

### 2026-01-25 [dm]
Šią savaitę Davose vykusiame Pasaulio ekonomikos forume įvyko dirbtinio intelekto prognozių paradas (https://www.euronews.com/next/2026/01/20/ai-at-davos-2026-from-work-to-useful-and-safe-ai-heres-what-the-tech-leaders-have-said), kuriame didžiausių įmonių vadovai pasidalijo savo labai skirtingomis nuomonėmis apie ateitį. Štai ką pasakė šios pramonės įkūrėjai: 🟡Elon Musk (xAI) Iki šių metų pabaigos galėtume turėti dirbtinį intelektą, protingesnį už bet kurį žmogų, sakyčiau, ne vėliau kaip kitais metais. Ateitis yra humanoidinė robotika, ir kiekvienas turės robotą. Yra problema su dirbtinio intelekto energijos tiekimu, tačiau Kinijoje to nebus, nes ji kasmet pagamina daugiau nei 100 GW saulės energijos. 🟡Jen-Hsun Huang (NVIDIA) Dirbtinis intelektas yra unikali galimybė Europai, kuri gali peršokti programinės įrangos amžių ir sutelkti savo gamybos pajėgumus, kad sukurtų dirbtinio intelekto infrastruktūrą. Dirbtinis intelektas sukurs daug fizinio darbo vietų: santechnikams, elektrikams ir statybininkams. Jų atlyginimai jau beveik padvigubėja. Tam nereikia daktaro laipsnio. 🟡Satya Nadella (Microsoft) Mes, kaip pasaulinė bendruomenė, turime pasiekti tašką, kai naudosime dirbtinį intelektą kažkam naudingam, kas keičia žmonių, šalių ir pramonės šakų gyvenimus. Dirbtinio intelekto diegimas bus paskirstytas netolygiai visame pasaulyje, pirmiausia dėl apribojimų, susijusių su prieiga prie kapitalo ir infrastruktūros. 🟡Demis Hassabis (Google DeepMind) Tikiuosi, kad bus sukurta naujų, prasmingesnių darbo vietų. Studentai turėtų skirti savo laiką naujų įrankių įvaldymui, o ne stažuotėms – tai suteiks penkerių metų plėtros šuolį. Dirbtinio dirbtinio intelekto atsiradimas paliks darbo rinką neištirtoje teritorijoje. 🟡Dario Amodei (Anthropic) Lustų nepardavimas Kinijai yra vienas iš svarbiausių veiksmų, suteikiančių mums laiko spręsti dirbtinio intelekto išplitimo rizikos problemą. Dirbtinis intelektas galėtų panaikinti pusę pradinio lygio baltųjų apykaklių darbo vietų. 🟡Joshua Bengio (DI krikštatėvis) Daugelis žmonių bendrauja su DI klaidingai manydami, kad jie yra panašūs į mus. Ir kuo protingesnius juos padarysime, tuo labiau tai bus tiesa. Tačiau DI nėra visiškai žmogiška. Neaišku, ar tai bus gerai. Vienintelis bendras sutarimas yra toks: „Mes judame į priekį greičiau, nei suprantame, ir pasekmės nelauks, kol mes jas išsiaiškinsime“.

