---
theme: inovacijos
count: 2
created: 2026-01-25T11:26:49.441184+00:00
---

# Tema: inovacijos

## Susijusios mintys (2)

### 2026-01-25 [soc_brain_channel]
📊 Ekonominis perėjimas, statistika ir prognozės
Šiais metais JAV buvo atleista (https://fortune.com/2025/12/09/forever-layoffs-job-security-k-shaped-economy-white-collar-recession-challenger-glassdoor/) rekordiškai daug darbuotojų – 1,1 mln. (maždaug tiek pat, kiek per 2008 m. krizę). Įsidarbinimo galimybės absolventams yra mažiausios per kelis dešimtmečius (https://fortune.com/2025/11/19/next-level-leadership-gen-z-college-graduates-tough-market-how-to-stand-out-according-to-jobs-experts/).Tuo pat metu akcijų rinka yra pasiekusi viršūnę ir toliau auga beprecedenčiais tempais. BVP taip pat auga daugiau nei 3%, tačiau pusę šio augimo sudaro investicijos į dirbtinį intelektą (DI) (https://www.ft.com/content/603be7d5-13ac-4047-9854-24db5f0f0802).Išvada: Darbo rinka traukiasi tokiais tempais, kurie prilygsta didžiausioms pastarųjų metų krizėms, tačiau akcijų rinka auga pačių audringiausių bull market laikotarpių tempais.Kodėl? Mes stebime struktūrinio post-darbo perėjimo pradžią.Šiandien tai yra milžiniškos, bet kol kas praktiškai nelabai pastebimos trilijoninės investicijos į duomenų centrus, lustus ir modelius. Per ateinančius kelerius metus tai bus masinis DI sistemų diegimas visose privataus ir viešojo sektoriaus srityse, skirtas automatizuoti didžiąją dalį pradinio ir vidurinio lygio skaitmeninio darbo, o tai lems progresyviai augantį šių pozicijų mažėjimą – nuo maždaug 10 mln. per metus kitais metais iki maždaug 100 mln. globaliai per metus per 10–20 metų. Iki 2029 m. tikimasi robotikos pasirengimo, skirtos pakeisti bet kokį rutininį ir masinį fizinį darbą srityse, kuriose mokamas vidutinis ir aukštas atlyginimas (profesionali pramonė ir gamyba, pavojingi darbai, pvz., gelbėjimo tarnybos, fiziškai reikalaujantys darbai, pvz., krovimas ir sandėliavimas). Maždaug po 3 metų robotų modeliai pasieks pakankamą autonomijos ir patikimumo lygį, kad jų diegimas taptų ekonomiškai pagrįstas, ir jis augs panašiu tempu kaip DI, tačiau bus apribotas robotų gamybos pajėgumais (maždaug 1–10–100 mln. per 10–20 metų).📈 Ko būčiau galima tikėtis makro situacijoje?Padidėjęs atleidimų greitis ir, kaip pasekmė, įmonių veiklos efektyvumo didėjimas.Toliau auganti akcijų rinka, be didelių korekcijų, dėl naujų investicijų, fomo (baimės praleisti), klasikinio verslo veiklos efektyvumo didinimo ir DI įmonių pajamų augimo.Kiekybinis palengvinimas (QE) ir kitos intervencijos likvidumo srityje, nes silpstanti darbo rinka reikalaus socialinės paramos, o pusiau socialistinės sistemos, pavyzdžiui, JAV, tai gali pasiekti tik užpylimu pinigais.Dalis šių pinigų persikels į gretutines rinkas, pavyzdžiui, kriptovaliutas, tačiau ten vyksta savo paradigmos pokyčiai (https://t.me/cryptoEssay/2689).Socialistų, komunistų ir atleistųjų aimanos interneto „pelkėse“ apie tai, kaip jie ruošiasi kabinti buržua ant stulpų, kurios nesibaigs niekuo, išskyrus laipsnišką ekonomikos prisitaikymą prie naujos sistemos ir didesniu sudegintų policijos automobilių skaičiumi Portlande.Tęsiama dolerio devalvacija (nes nėra kur dėtis?), tačiau ji bus eksportuojama iš JAV, nes kitos šalys bus priverstos pirkti DI iš JAV arba Kinijos.Turto savininkų (Mag7, duomenų centrai, privačios DI įmonės) turtėjimas, realių gyventojų perkamojo pajėgumo mažėjimas ir palyginama technologinė defliacija, bet koncentruota programinės įrangos ir paslaugų versle (abu veiksniai iš dalies vienas kitą atsveria), maržos didėjimas, dividendų augimas iš technologijų įmonių (kurie dažniausiai yra 0).⏳ Ilgalaikės perspektyvos:Naujų paklausos skatinimo sistemų testavimas per UBI (Universalios bazinės pajamos), korporatyvinį UBI, subsidijuojamas prekes $\rightarrow$ tai pareikalaus fiskalinės sistemos pertvarkymo iš labor-first į tech-first / capital-first, antrojo lygio pasekmes dabar sunku prognozuoti.Reguliacinė kova su nedarbu (įmonės ar valstybė bus priverstos mokėti žmonėms, kurie nekuria vertės), dėl ko atsiras naujų „užimtumo, kad būtų“ verslo modelių.Kova su imigracija / imigracijos sustabdymas technologijų kapitalą turinčiose šalyse (migrantų nereikia, jei nereikia darbo).„Besivystančių rinkų“ paradigmos pabaiga, nes pigus darbas iš Bangladešo neturi prasmės, jei jis yra brangesnis nei robotas ar LLM.Naujų konkuruojančių politinių judėjimų atsiradimas, pavyzdžiui, neo-luditai („sulaužysime duomenų centrus, grįšime į žemines“), biurokratai („sureguliuosime DI“), transhumanistai („robotai – nauji žmonės“), e-anarchistai („pakeisime valstybę į chatbot'ą“) ir kiti.

### 2026-01-25 [soc]
Verslumo, Mąstymo Mastelio ir Ateities Koncepcijos

1. Verslumo Filosofija ir Mąstymo Mastas

Norint sukurti kažką sėkmingo, būtina atskleisti ir žinoti tam tikrą paslaptį ar esminę tiesą apie pasaulį. Verslininkai, matydami problemą, iš karto ieško jos sprendimo, nes tai yra fundamentali verslumo mąstysena. Mąstymas apie dideles idėjas prasideda nuo svarstymo, kaip pakeisti pasaulį, o ne ar tai įmanoma padaryti. Dideli mąstytojai koncentruojasi į sistemines ir per dideles problemas, tokias kaip disfunkcinės visuomenės bėdos. Problemos mastelis gali apimti disfunkcinę civilizaciją, kuri prisideda prie savo planetos naikinimo. Verslumo įžūlumas leidžia mąstyti apie galimybę spręsti ir „pataisyti“ net pačias globaliausias civilizacines problemas. Yra esminis skirtumas tarp mąstymo apie vienos parduotuvės atidarymą ir svarstymo, kaip turėtų būti iš naujo struktūrizuota visa ekonomika ar finansavimo sistema. Jaunystėje žmonės natūraliai mąsto globaliau ir plačiau, bet visuomenė dažnai slopina šį mąstymą, siūlydama koncentruotis į labiau „prie žemės“ prisegtus, pragmatiškus dalykus. Filosofija ir svarstymas apie ateitį yra lygiavertė veikla kompanijų kūrimui, ir abi šios sritys viena kitą papildo. Tikslas – pakeisti visuomenės ir valstybės veikimą – buvo pasirinktas dar mokyklos pabaigoje. Ankstyvas priėjimas prie interneto (nuo 1997 m.) leido sekti įvykius JAV, skaityti sėkmingų įmonių istorijas ir įkvėpti ankstyvai veiklai, vietoje koncentracijos į vietinės rinkos dinamiką.

2. Aplinka, Mąstymo Apsauga ir Įtaka

Aukšto masto mąstymo vystymui yra būtina „saugi erdvė“ (safe space), kurioje būtų galima aptarti bet kokias, net ir „beprotiškiausias“ idėjas. Šioje saugioje erdvėje beprotiškos idėjos nėra iš karto kritikuojamos, o diskusijos metu leidžiama prieiti prie geresnių sprendimų patiems idėjos autoriams. Dažnai sėkmingi, globaliai mąstantys žmonės turėjo grupę, kurioje toks platus idėjų aptarimas buvo priimtinas. Tėvų profesija (biofizikai, profesoriai, mokslininkai) ir gyvenimas griūvančios Sovietų Sąjungos kontekste suformavo šeimos aplinką. Tėvo praeities idėjos (apie 1984 m.), kuriomis siūloma paversti šalį akcine bendrove, kurios ištekliai priklausytų piliečiams kaip akcininkams, rodo sisteminį ir didelį mąstymą. Tėvams idėja užsiimti verslu dėl pinigų buvo svetima, nes jie buvo fundamentaliojo mokslo atstovai. Šeima susidūrė su išgyvenimo klausimais, nes tėvai prarado pajamas ir neprisitaikė prie naujos ekonominės realybės. Stebimas didelis neteisingumas (kai gyventojai kelis kartus prarado visas santaupas per trumpą laiką) tapo pagrindiniu motyvacijos šaltiniu. Akivaizdu, kad šie praradimai buvo ne natūralus procesas, o neteisingų sprendimų ir blogai veikiančios sistemos pasekmė.

3. Verslo Tikslai ir Sėkmės Būtinybė

Tikrasis verslo tikslas buvo ne pinigai, o būtinybė sukaupti didelius resursus, kurie leistų įgyvendinti globalias idėjas. Buvo greitai suprasta, kad vienintelis kelias ten yra turėti savų didelių resursų idėjoms realizuoti. Reikalingi resursai – dešimtys milijonų dolerių – peržengė įprastos algos ribas. Vienintelis kelias gauti tokių resursų buvo verslas, sėkmingų kompanijų kūrimas, sekant JAV įmonių pavyzdžiu. Verslumas buvo priemonė globaliam tikslui (misijai) pasiekti, o tai atsirado pakankamai anksti. Jei verslininkas neturi globalios vizijos ar misijos, jam sunku save nukreipti ir suprasti, kokias kompanijas kurti. Jei vienintelis tikslas yra užsidirbti pinigų, verslumas nėra geriausias kelias, nes aukštesnio lygio vadybininkai vidutiniškai uždirba daugiau nei vidutiniai verslininkai. Sėkmingam verslui reikalinga nuolatinė valia pereiti labai sunkius laikus. Turėti aiškią misiją yra ypač svarbu, kad nepasiduotum po pirmo didelio pralaimėjimo. Technologiniame verslume JAV pusė naujai sukurtų įmonių žlunga kas dvejus metus, kas rodo labai aukštą nesėkmės tikimybę.

4. Atkaklumas, Atsitiesimas ir Sėkmės Tikimybė

Vienintelis dalykas, kurį talentingas verslininkas turi padaryti po nesėkmės, yra atsitiesti, atsikratyti dulkių ir daryti kitą įmonę. Nuolatinis tęsimas ir bandymas didina tikimybę tapti sėkmingu. Pagrindinis veiksnys, dėl kurio žmonės pasiduoda, yra išsekimas (burnout) ir nesugebėjimas savarankiškai apsispręsti ir judėti. Didelė dalis laiko prarandama saviidentifikacijai profesijoje, užuot tiesiog nuolat veikus. Tikimybė, kad nuolat veikiantis ir atsitiesiantis verslininkas ilgainiui taps sėkmingas, yra labai didelė. Nors tik 1% kompanijų tampa „vienaragiais“ (įvertintais milijardu plius dolerių). Verslininkai, kurie jau anksčiau sėkmingai pardavė kompaniją (ekzitas, pvz., 10+ mln. dolerių), turi 6.5 karto didesnius šansus, kad jų kita įmonė taps „vienaragiu“. Dauguma „vienaragių“ yra sukurti žmonių, kurie jau anksčiau kažką sukūrė sėkmingai. Vertinant verslininką, kuris nuolat atsitiesia ir kuria naujas kompanijas, investavimas yra statistiškai patikimas sandoris.

5. Investavimas į Žmones ir Ilgalaikis Požiūris

Jų investavimo fondas investuoja ne į projektus, o į pačius žmones – į viską, ką jie sukurs per 30 metų. Investavimas į žmogų yra paremtas teze, kad sėkmės tikimybė per visą karjerą yra aukšta, jei žmogus pasižymi atkaklumu. Pradedant verslą, rekomenduojama turėti bent Planą B – pasiekti pardavimą (ekzitą), kad įgyti patirties ir užbaigti verslo ciklą. Patirtis, įgyta po įmonės pardavimo ir dirbant korporacijoje, padeda suprasti, kaip didelės įmonės mąsto, klysta ir kaip jas galima apeiti, kuriant mažą įmonę. Didelės korporacijos negali pačios sukurti tokių produktų, nes jų viduje rizikuojančius žmones konkuruojantys skyriai sabotuoja. Vienintelis kelias korporacijoms gauti inovacijas yra įsigyti įmonę su įkūrėju ir tikėtis, kad jis pakankamai ilgai išbūs įmonėje, kad įneštų pokyčių. Teiginys, kad jų investavimo modelis (atlyginimas už mažą būsimų pajamų procentą) yra panašus į vergovę, yra „baltosios privilegijos“ ženklas, nes tai rodo visišką vergovės esmės nesupratimą. Tikroji priklausomybė nuo darbdavio dėl kredito ar hipotekos galimybės (pvz., reikalavimas turėti nuolatinį W2 darbą) yra tikroji vergovės forma.

6. Ekonomikos ir Socialinės Sistemos Iššūkiai

Valstybės įstatymai JAV pakeitė studentų kreditų sistemą taip, kad pinigai, skirti švietimo subsidijoms, nukreipiami ir subsidijuoja pensijų fondus. Tie patys asmenys, kurie dabar skolina pinigus studentams (pensijų fondų atstovai), patys mokėsi nemokamai. Jauni žmonės priversti rinktis tarp studijų (su didelėmis skolomis) ar darbo, pavyzdžiui, „Uber“ vairuotoju, kuris moka dabar. Nors toks pasirinkimas neturi jokios ekonominės prasmės nei šaliai, nei pačiam žmogui, momentinė nauda skatina rinktis darbą. Dabartinei ir ateities visuomenei naudingiau investuoti į žmonių dabartį, t. y., mokėti už tai, kad jie rinktųsi gerus sprendimus savo ateičiai, pavyzdžiui, studijas. Europoje dėl neteisingų įstatymų, kurie sumažino pensinį amžių ir uždraudė (ar apsunkino) atleisti žmones po 50 metų, jauniems, karjerą pradedantiems žmonėms tapo sunku rasti gerai apmokamą darbą. Šios politikos rezultatas – nedarbas tarp jaunų, aukštąjį išsilavinimą turinčių žmonių, pasiekė 30%. Ši situacija rodo, kad neefektyvūs darbuotojai sėdi įmonėse, o jauni ir produktyvūs negali rasti darbo. Jauni žmonės, naudodamiesi dirbtiniu intelektu (pvz., GPT), yra 10 kartų produktyvesni, bet šis produktyvumas neatsispindi jų gaunamose pajamose. Jei situacija nepasikeis, kyla rizika, kad jaunimas pradės protestuoti ar sabotuoti sistemą. Ekonominės spragos verčia jaunus, išsilavinusius žmones rinktis žemos kvalifikacijos, bet iš karto gerai apmokamą darbą, o tai kenkia visai ekonomikai. Šie žmonės galėtų kurti dideles įmones, kurios neštų didelę dalį BVP, bet sistema neleidžia jiems to daryti, todėl visa ekonominė sistema lūžta.

7. Ateities Vizija ir Technologijos (DI)

Dabartinėje civilizacijoje reikalinga rimta destabilizacija ir nuolatinis atsinaujinimas. Kritiškai svarbu, kad artimiausiais metais atsirastų decentralizuotas fundamentinis DI modelis (AI). Dabartinė centravimo tendencija kelia pavojų, nes didžiulė galia sutelkta vienose rankose. Automatizacijos lygis sparčiai didės per artimiausią dešimtmetį, o „Tesla“ robotų technologijos demonstruoja neįtikėtiną pažangą. Didėjanti automatizacija panaikins prasmę perkelti gamybos procesus į šalis su pigia darbo jėga, o tai iš esmės pakeis visas pasaulinės ekonomikos taisykles.

8. Pagrindiniai Patarimai Verslininkams


Augimas kaip produktas: Pirmas patarimas yra mąstyti apie save kaip apie produktą ir nuolat siekti augimo. Jei žmogus auga pagal jam svarbų rodiklį, pavyzdžiui, du kartus per metus, jis jau yra laikomas didžiu žmogumi. Svarbiausia yra nuolatinis augimas (pvz., pajamų, žinių ar sekėjų skaičiaus). Verslumas yra ilgalaikis žaidimas, tad sėkmė nėra būtina jau artimiausiu metu.


Didelė misija (Prasmė): Antras patarimas yra pasirinkti didelę pradinę idėją ar misiją, kuri apibrėžtų prasmę, dėl ko viskas daroma. Tik didelis tikslas, pavyzdžiui, sprendžiant fundamentalias problemas, motyvuos verslininką toliau judėti po pirmo didelio bankroto, išsekimo ar praradus visus pinigus. Jei išspręsite bet kurią iš šių didelių, fundamentalių problemų, gyvenimas įgaus prasmę ir garantuos sėkmę, įskaitant turtą ir šlovę. Svarbiausia yra tiesiog pasirinkti vieną didelę problemą ir nuolat judėti jos sprendimo kryptimi.

