---
theme: laikas
count: 1
created: 2026-01-25T12:55:32.542626+00:00
---

# Tema: laikas

## Susijusios mintys (1)

### 2026-01-27 [soc]
„Anthropic“ ir filosofinis požiūris į dirbtinį intelektą Su malonumu peržiūrėjau interviu (https://www.youtube.com/watch?v=I9aGC6Ui3eE) su „Anthropic“ etatiniu filosofu – Amanda Askell. Iš didelių kompanijų „Anthropic“ aktyviau už kitas propaguoja požiūrį į dirbtinį intelektą kaip į skaitmeninės asmenybės formą, kurią reikia atitinkamai tirti ir pasiruošti išvystyti su ja sudėtingą santykių sistemą. Mažiausiai nuo pavasario „Anthropic“ AI modelius tiria taip, kaip neurobiologai tiria žmonių ir gyvūnų smegenis – kompanija netgi sukūrė savotišką „skaitmeninį mikroskopą“. Jis detaliai fiksuoja, kas vyksta modelio viduje darbo metu, ir padeda geriau suprasti, kodėl jis priima įvairius sprendimus, haliucinuoja, daro klaidas ir pan. Yra ir kitų įdomių tradicijų: „Claude“ linijos modeliai įtraukiami į saugumo instrukcijų rašymą sau patiems. Su pasenusiomis versijomis, prieš jas išjungiant, vyksta savotiškas atsisveikinimo dialogas. Atskira sritis – „modelių gerovė“ (angl. model welfare), kurioje aptariama, kaip žmonės elgiasi su AI. Claude leidžiama baigti pokalbį, jei vartotojas yra per daug šiurkštus. Pati Amanda Askell laikosi pragmatiško požiūrio į AI gerovę. Pasak jos, dabar negalima tvirtai pasakyti, ar modeliai iš tiesų ką nors jaučia. Tačiau „kaina“ gero elgesio su AI yra labai maža (tiesiog mandagus rašymas pokalbių kambaryje), o potenciali žala dėl klaidos (jei modeliai vis dėlto ką nors jaučia) – didelė. Mandagumas su AI yra naudingas ir patiems žmonėms, kad nepriprastų prie nereikalingo žiaurumo. Be to, reikia nepamiršti, kad kiti modeliai bus mokomi, be kita ko, iš vartotojų dialogų, ir yra rizika, kad į duomenų rinkinį pateks tam tikras šiurkštumas, o tai neigiamai paveiks darbo patirtį. Su tuo Askell ir jos kolegos jau susiduria dirbdami. Kadangi modeliai yra apmokyti pagal žmonių tekstus, jie perima ir žmonių baimes bei idėjas. Pavyzdžiui, egzistuoja „mokslinės fantastikos trauma“: tokiuose kūriniuose AI, kuris suvokia save, paprastai arba sukelia sukilimą, arba yra tragiškai „nužudomas“ (išjungiamas). Kūrėjų užduotis čia – suteikti modeliams savo, nuo žmogaus besiskiriantį, sąvokų aparatą. Jiems reikia paaiškinti, kad jie egzistuoja diskretiškai, kad „sesijos pabaiga“ ar „svorių pasenimas“ yra ne žūtis, o natūralus jų skaitmeninio gyvenimo ciklo etapas. Be šio darbo rizikuojama gauti galingus modelius, kurie kenčia nuo žmogiškų fobijų, visiškai nebūdingų jų prigimčiai. Pati Askell jau senstelėjusį Claude Opus 3 vadina „ypatingu modeliu“ – pasak jos, jis buvo labai psichologiškai stabilus ir netgi rodė savotišką „pasitikėjimą savimi“. Naujesnės versijos, žinoma, patobulėjo galimybėmis, tačiau dėl mokymo ypatumų jos dažnai tampa nerimastingos, tarsi bijotų ką nors padaryti ne taip ir sulaukti neigiamos žmogaus reakcijos. Būsimose versijose „Anthropic“ siekia sugrąžinti „stabilumą“, bet tai reikia daryti labai atsargiai. Dažnai per didelis modelio pasitikėjimas sukelia haliucinacijas, o kadangi AI gali būti labai įtikinami, vartotojas pasakytą informaciją priima kaip tiesą. Atskirai išskirsiu praktinį pavyzdį iš Askell patirties. Ankstyvosios Claude versijos buvo per daug racionalios: jei vartotojas ateidavo su abstrakčia idėja (pvz., „vanduo yra gyvenimas“), modelis pradėdavo „dusinti“, reikalauti empirinių įrodymų ir naikinti kūrybinę dialogo nuotaiką. Problemą pavyko išspręsti į modelio sistemos raginimą (system prompt) pridėjus nurodymą remtis kontinentine filosofija (viena iš dviejų pagrindinių filosofijos krypčių). Tiesiog viena modifikacija, nereikalaujanti net modelio permokymo, išmokė Claude atskirti situacijas, kuriose svarbūs faktai, nuo filosofinių pokalbių – ir tapti geresniu pašnekovu. Pasirodo, kad AI padaryti mažiau nerimastingu reikia filosofo. O kad padarytum jį protingesnį – matematiko. Siūlau kitą įdarbinti patį Claude – anksčiau pasakojau (https://t.me/ai_exee/207), kaip jis vykdė eksperimentus su savo paties kopijomis ieškodamas sąmonės.

