---
theme: sprendimas
count: 1
created: 2026-01-29T09:21:01.343156+00:00
---

# Tema: sprendimas

## Susijusios mintys (1)

### 2026-01-29 [blog]
Automatizacija įmonėje. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrina. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrinamuose projektuose. – Sumažintas priklausomybių skaičius, tereikia „bun“, o tada scenarijus įdiegs viską, ko reikia. – Atsirado vizualinis asistentas naujiems vartotojams, kuris padeda nustatyti sistemą nuo nulio ir pridėti viską, ko reikia, pvz., išorines paslaugas ir vartotojų duomenis. – Darbo sritis dabar yra atskirta nuo sistemos, nėra rizikos ką nors sugadinti. – Pridėtos dvi darbo sritys (saugyklos): privati ​​asmeniniam darbui ir bendra (taip pat privati, bet visai komandai) bendradarbiavimui projektuose ir sandoriuose. – Pamažu pereinu prie bet kokių agentų palaikymo, ne tik Claude'o.---------------------------------Neseniai bandžiau savarankiškai įdiegti ir įgyvendinti tokį sprendimą įmonės aplinkoje, ir tai sukėlė nemažai problemų komandos darbe dėl kelių detalių: - Kai kurie „Confluence“ duomenys buvo pasenę, bet buvo naudojamo konteksto dalis; Deja, tai nepriklauso tik nuo publikavimo datos ar atnaujinimų dažnumo, kartais funkcija visiškai perrašoma per savaitę, o sena verslo logika gali likti „Confluence“. - Taip pat paseno kai kurie „Google Docs“ dokumentai ir sutartys, kurių duomenys buvo atnaujinti mūsų pačių programinėje įrangoje, kuri neturi MCP ir niekur nieko neperkelia. - Teisinga integracija su „GitLab“ yra tik debesyje, serveryje turime savo „Enterprise“ paskyrą, integracija neveikė nuosekliai ir buvo praleista pakeitimų detalė. - Turime dirbtinio intelekto visų skambučių santrauką ir ji gerai veikia angliškai kalbantiems skambučiams, bet rusakalbiams ir ypač armėniškai kalbantiems (daliai nuotolinės komandos) ji neveikia pakankamai gerai ir iškreipia pagrindinių sprendimų santrauką. - Daugelis kūrėjų skambučių mėgsta vykti „Slack Huddle“ programoje neplanuojant susitikimo, kurie iškrenta iš konteksto ir labai sunku priversti komandą griežtai įrašyti ir santraukuoti visus skambučius, įskaitant 15 minučių trukmės individualius pokalbius. - Holdinge yra daug komandų ir subprojektų, daugelis žmonių vienu metu dalyvauja keliuose, ir tai taip pat sukelia painiavą (sprendimas buvo...). Viename projekte sistema nustato, kad tai reikia atlikti kitame. Galiausiai tai tikrai gali sutaupyti projekto vadovo laiką tyrimo metu, tačiau norint, kad tai būtų tikrai naudinga ir veiktų, būtina pertvarkyti daugelį įmonės procesų, o dideliu mastu tai yra brangiau nei trumpalaikė įdiegimo vertė. Žinoma, niekas neatšaukė saugumo niuansų: dalis informacijos yra įslaptinta ir prie jos prieigą turi tik 2–3 komandos nariai su ribota prieiga. Be jos funkcionalumo veikimo vaizdas yra nepilnas, ir niekas jo neperkels į debesį.----------------------------------Perskaičiau tikrai šaunų komentarą apie dirbtinio intelekto diegimą įmonėje, pagrįstą realia patirtimi. Visiškai sutinku su autoriumi, kad tokių sistemų diegimas pareikalaus radikalaus verslo procesų pertvarkymo. Ir ne tik kūrėjams, pavyzdžiui, „vietoj „Slack Huddle“ naudokime „Zoom“, bet beveik visose verslo srityse. Dirbtinis intelektas reikšmingai pakeis konteinerių važtaraščių išrašymo procesą, sutarčių su sandorio šalimis pasirašymą, rinkodaros biudžetų formavimą, pasirengimą teismo byloms, naujų produktų pristatymui, įdarbinimą, skolinto finansavimo pritraukimą ar tiekimo grandines. Kaip nustatomas atlyginimas, OKR ir net kai kurie valdybos sprendimai. Be to, visų šių procesų poveikis bus dar didesnis nei vien programinės įrangos kūrimo. Tačiau nesutinku, kad procesų pertvarkymo vertė bus mažesnė už kainą. Ypač jei į šį klausimą žiūrėsite rimtai, kaip į egzistencinį. Šiandien jūs, kaip verslas, turite galimybę pasamdyti tūkstančius naujų antžmogiškų darbuotojų už ~200 USD/mėn. Šie darbuotojai yra nepaprastai neįprasti: kiekvieną dieną jie pamiršta, ką padarė vakar, jiems trūksta fizinės empatijos, pasaulio modelio, organizacinio konteksto ir emocijų. Tačiau jie taip pat gali atlikti labai sudėtingas užduotis, kurioms ekspertui prireiktų savaitės; per porą minučių vieno tokio darbuotojo įgūdžius galima nukopijuoti į naują vienu pelės spustelėjimu. Ar tai veiks puikiai iš pirmo karto? Žinoma, ne. Bet dar svarbiau, ką jūs prarandate? Būtent: viską. Šis procesas įvyks, su jumis ar be jūsų. Anksčiau ar vėliau konkurentai išmoks automatizuoti procesus; jie pertvarkys ne tik užduočių vykdymą, bet ir visą įmonės struktūrą, remdamiesi dirbtiniu intelektu pagrįstu požiūriu, kaip nutiko su garo varikliu, kompiuteriais ir internetu. Ir tuo metu jūsų įmonė liks už aktualumo ir ekonominio pagrįstumo ribų. Startuoliui tai užtruks mėnesius, vidutinio dydžio įmonei – metus, o pasaulinei korporacijai – galbūt daugelį metų. Tai bus baisu, skausminga, brangu ir labai sunku, bet tai vienintelis būdas išgyventi. Visa kita baigsis kaip vaizdo įrašų nuoma ir internetiniai kino teatrai – išnyks į nereikšmingumą ir beprasmybę.

