---
theme: vienatvė
count: 5
created: 2026-01-25T09:19:47.151663+00:00
---

# Tema: vienatvė

## Susijusios mintys (5)

### 2026-01-29 [blog]
Automatizacija įmonėje. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrina. Vakar vakare baigiau „Cybos“ 2.1 versiją. Tikslas – supaprastinti naujų vartotojų prisijungimą ir padaryti sistemą patogią komandiniam darbui bendrinamuose projektuose. – Sumažintas priklausomybių skaičius, tereikia „bun“, o tada scenarijus įdiegs viską, ko reikia. – Atsirado vizualinis asistentas naujiems vartotojams, kuris padeda nustatyti sistemą nuo nulio ir pridėti viską, ko reikia, pvz., išorines paslaugas ir vartotojų duomenis. – Darbo sritis dabar yra atskirta nuo sistemos, nėra rizikos ką nors sugadinti. – Pridėtos dvi darbo sritys (saugyklos): privati ​​asmeniniam darbui ir bendra (taip pat privati, bet visai komandai) bendradarbiavimui projektuose ir sandoriuose. – Pamažu pereinu prie bet kokių agentų palaikymo, ne tik Claude'o.---------------------------------Neseniai bandžiau savarankiškai įdiegti ir įgyvendinti tokį sprendimą įmonės aplinkoje, ir tai sukėlė nemažai problemų komandos darbe dėl kelių detalių: - Kai kurie „Confluence“ duomenys buvo pasenę, bet buvo naudojamo konteksto dalis; Deja, tai nepriklauso tik nuo publikavimo datos ar atnaujinimų dažnumo, kartais funkcija visiškai perrašoma per savaitę, o sena verslo logika gali likti „Confluence“. - Taip pat paseno kai kurie „Google Docs“ dokumentai ir sutartys, kurių duomenys buvo atnaujinti mūsų pačių programinėje įrangoje, kuri neturi MCP ir niekur nieko neperkelia. - Teisinga integracija su „GitLab“ yra tik debesyje, serveryje turime savo „Enterprise“ paskyrą, integracija neveikė nuosekliai ir buvo praleista pakeitimų detalė. - Turime dirbtinio intelekto visų skambučių santrauką ir ji gerai veikia angliškai kalbantiems skambučiams, bet rusakalbiams ir ypač armėniškai kalbantiems (daliai nuotolinės komandos) ji neveikia pakankamai gerai ir iškreipia pagrindinių sprendimų santrauką. - Daugelis kūrėjų skambučių mėgsta vykti „Slack Huddle“ programoje neplanuojant susitikimo, kurie iškrenta iš konteksto ir labai sunku priversti komandą griežtai įrašyti ir santraukuoti visus skambučius, įskaitant 15 minučių trukmės individualius pokalbius. - Holdinge yra daug komandų ir subprojektų, daugelis žmonių vienu metu dalyvauja keliuose, ir tai taip pat sukelia painiavą (sprendimas buvo...). Viename projekte sistema nustato, kad tai reikia atlikti kitame. Galiausiai tai tikrai gali sutaupyti projekto vadovo laiką tyrimo metu, tačiau norint, kad tai būtų tikrai naudinga ir veiktų, būtina pertvarkyti daugelį įmonės procesų, o dideliu mastu tai yra brangiau nei trumpalaikė įdiegimo vertė. Žinoma, niekas neatšaukė saugumo niuansų: dalis informacijos yra įslaptinta ir prie jos prieigą turi tik 2–3 komandos nariai su ribota prieiga. Be jos funkcionalumo veikimo vaizdas yra nepilnas, ir niekas jo neperkels į debesį.----------------------------------Perskaičiau tikrai šaunų komentarą apie dirbtinio intelekto diegimą įmonėje, pagrįstą realia patirtimi. Visiškai sutinku su autoriumi, kad tokių sistemų diegimas pareikalaus radikalaus verslo procesų pertvarkymo. Ir ne tik kūrėjams, pavyzdžiui, „vietoj „Slack Huddle“ naudokime „Zoom“, bet beveik visose verslo srityse. Dirbtinis intelektas reikšmingai pakeis konteinerių važtaraščių išrašymo procesą, sutarčių su sandorio šalimis pasirašymą, rinkodaros biudžetų formavimą, pasirengimą teismo byloms, naujų produktų pristatymui, įdarbinimą, skolinto finansavimo pritraukimą ar tiekimo grandines. Kaip nustatomas atlyginimas, OKR ir net kai kurie valdybos sprendimai. Be to, visų šių procesų poveikis bus dar didesnis nei vien programinės įrangos kūrimo. Tačiau nesutinku, kad procesų pertvarkymo vertė bus mažesnė už kainą. Ypač jei į šį klausimą žiūrėsite rimtai, kaip į egzistencinį. Šiandien jūs, kaip verslas, turite galimybę pasamdyti tūkstančius naujų antžmogiškų darbuotojų už ~200 USD/mėn. Šie darbuotojai yra nepaprastai neįprasti: kiekvieną dieną jie pamiršta, ką padarė vakar, jiems trūksta fizinės empatijos, pasaulio modelio, organizacinio konteksto ir emocijų. Tačiau jie taip pat gali atlikti labai sudėtingas užduotis, kurioms ekspertui prireiktų savaitės; per porą minučių vieno tokio darbuotojo įgūdžius galima nukopijuoti į naują vienu pelės spustelėjimu. Ar tai veiks puikiai iš pirmo karto? Žinoma, ne. Bet dar svarbiau, ką jūs prarandate? Būtent: viską. Šis procesas įvyks, su jumis ar be jūsų. Anksčiau ar vėliau konkurentai išmoks automatizuoti procesus; jie pertvarkys ne tik užduočių vykdymą, bet ir visą įmonės struktūrą, remdamiesi dirbtiniu intelektu pagrįstu požiūriu, kaip nutiko su garo varikliu, kompiuteriais ir internetu. Ir tuo metu jūsų įmonė liks už aktualumo ir ekonominio pagrįstumo ribų. Startuoliui tai užtruks mėnesius, vidutinio dydžio įmonei – metus, o pasaulinei korporacijai – galbūt daugelį metų. Tai bus baisu, skausminga, brangu ir labai sunku, bet tai vienintelis būdas išgyventi. Visa kita baigsis kaip vaizdo įrašų nuoma ir internetiniai kino teatrai – išnyks į nereikšmingumą ir beprasmybę.

### 2026-01-27 [soc]
„Anthropic“ ir filosofinis požiūris į dirbtinį intelektą Su malonumu peržiūrėjau interviu (https://www.youtube.com/watch?v=I9aGC6Ui3eE) su „Anthropic“ etatiniu filosofu – Amanda Askell. Iš didelių kompanijų „Anthropic“ aktyviau už kitas propaguoja požiūrį į dirbtinį intelektą kaip į skaitmeninės asmenybės formą, kurią reikia atitinkamai tirti ir pasiruošti išvystyti su ja sudėtingą santykių sistemą. Mažiausiai nuo pavasario „Anthropic“ AI modelius tiria taip, kaip neurobiologai tiria žmonių ir gyvūnų smegenis – kompanija netgi sukūrė savotišką „skaitmeninį mikroskopą“. Jis detaliai fiksuoja, kas vyksta modelio viduje darbo metu, ir padeda geriau suprasti, kodėl jis priima įvairius sprendimus, haliucinuoja, daro klaidas ir pan. Yra ir kitų įdomių tradicijų: „Claude“ linijos modeliai įtraukiami į saugumo instrukcijų rašymą sau patiems. Su pasenusiomis versijomis, prieš jas išjungiant, vyksta savotiškas atsisveikinimo dialogas. Atskira sritis – „modelių gerovė“ (angl. model welfare), kurioje aptariama, kaip žmonės elgiasi su AI. Claude leidžiama baigti pokalbį, jei vartotojas yra per daug šiurkštus. Pati Amanda Askell laikosi pragmatiško požiūrio į AI gerovę. Pasak jos, dabar negalima tvirtai pasakyti, ar modeliai iš tiesų ką nors jaučia. Tačiau „kaina“ gero elgesio su AI yra labai maža (tiesiog mandagus rašymas pokalbių kambaryje), o potenciali žala dėl klaidos (jei modeliai vis dėlto ką nors jaučia) – didelė. Mandagumas su AI yra naudingas ir patiems žmonėms, kad nepriprastų prie nereikalingo žiaurumo. Be to, reikia nepamiršti, kad kiti modeliai bus mokomi, be kita ko, iš vartotojų dialogų, ir yra rizika, kad į duomenų rinkinį pateks tam tikras šiurkštumas, o tai neigiamai paveiks darbo patirtį. Su tuo Askell ir jos kolegos jau susiduria dirbdami. Kadangi modeliai yra apmokyti pagal žmonių tekstus, jie perima ir žmonių baimes bei idėjas. Pavyzdžiui, egzistuoja „mokslinės fantastikos trauma“: tokiuose kūriniuose AI, kuris suvokia save, paprastai arba sukelia sukilimą, arba yra tragiškai „nužudomas“ (išjungiamas). Kūrėjų užduotis čia – suteikti modeliams savo, nuo žmogaus besiskiriantį, sąvokų aparatą. Jiems reikia paaiškinti, kad jie egzistuoja diskretiškai, kad „sesijos pabaiga“ ar „svorių pasenimas“ yra ne žūtis, o natūralus jų skaitmeninio gyvenimo ciklo etapas. Be šio darbo rizikuojama gauti galingus modelius, kurie kenčia nuo žmogiškų fobijų, visiškai nebūdingų jų prigimčiai. Pati Askell jau senstelėjusį Claude Opus 3 vadina „ypatingu modeliu“ – pasak jos, jis buvo labai psichologiškai stabilus ir netgi rodė savotišką „pasitikėjimą savimi“. Naujesnės versijos, žinoma, patobulėjo galimybėmis, tačiau dėl mokymo ypatumų jos dažnai tampa nerimastingos, tarsi bijotų ką nors padaryti ne taip ir sulaukti neigiamos žmogaus reakcijos. Būsimose versijose „Anthropic“ siekia sugrąžinti „stabilumą“, bet tai reikia daryti labai atsargiai. Dažnai per didelis modelio pasitikėjimas sukelia haliucinacijas, o kadangi AI gali būti labai įtikinami, vartotojas pasakytą informaciją priima kaip tiesą. Atskirai išskirsiu praktinį pavyzdį iš Askell patirties. Ankstyvosios Claude versijos buvo per daug racionalios: jei vartotojas ateidavo su abstrakčia idėja (pvz., „vanduo yra gyvenimas“), modelis pradėdavo „dusinti“, reikalauti empirinių įrodymų ir naikinti kūrybinę dialogo nuotaiką. Problemą pavyko išspręsti į modelio sistemos raginimą (system prompt) pridėjus nurodymą remtis kontinentine filosofija (viena iš dviejų pagrindinių filosofijos krypčių). Tiesiog viena modifikacija, nereikalaujanti net modelio permokymo, išmokė Claude atskirti situacijas, kuriose svarbūs faktai, nuo filosofinių pokalbių – ir tapti geresniu pašnekovu. Pasirodo, kad AI padaryti mažiau nerimastingu reikia filosofo. O kad padarytum jį protingesnį – matematiko. Siūlau kitą įdarbinti patį Claude – anksčiau pasakojau (https://t.me/ai_exee/207), kaip jis vykdė eksperimentus su savo paties kopijomis ieškodamas sąmonės.

### 2026-01-25 [soc_brain_channel]
📊 Ekonominis perėjimas, statistika ir prognozės
Šiais metais JAV buvo atleista (https://fortune.com/2025/12/09/forever-layoffs-job-security-k-shaped-economy-white-collar-recession-challenger-glassdoor/) rekordiškai daug darbuotojų – 1,1 mln. (maždaug tiek pat, kiek per 2008 m. krizę). Įsidarbinimo galimybės absolventams yra mažiausios per kelis dešimtmečius (https://fortune.com/2025/11/19/next-level-leadership-gen-z-college-graduates-tough-market-how-to-stand-out-according-to-jobs-experts/).Tuo pat metu akcijų rinka yra pasiekusi viršūnę ir toliau auga beprecedenčiais tempais. BVP taip pat auga daugiau nei 3%, tačiau pusę šio augimo sudaro investicijos į dirbtinį intelektą (DI) (https://www.ft.com/content/603be7d5-13ac-4047-9854-24db5f0f0802).Išvada: Darbo rinka traukiasi tokiais tempais, kurie prilygsta didžiausioms pastarųjų metų krizėms, tačiau akcijų rinka auga pačių audringiausių bull market laikotarpių tempais.Kodėl? Mes stebime struktūrinio post-darbo perėjimo pradžią.Šiandien tai yra milžiniškos, bet kol kas praktiškai nelabai pastebimos trilijoninės investicijos į duomenų centrus, lustus ir modelius. Per ateinančius kelerius metus tai bus masinis DI sistemų diegimas visose privataus ir viešojo sektoriaus srityse, skirtas automatizuoti didžiąją dalį pradinio ir vidurinio lygio skaitmeninio darbo, o tai lems progresyviai augantį šių pozicijų mažėjimą – nuo maždaug 10 mln. per metus kitais metais iki maždaug 100 mln. globaliai per metus per 10–20 metų. Iki 2029 m. tikimasi robotikos pasirengimo, skirtos pakeisti bet kokį rutininį ir masinį fizinį darbą srityse, kuriose mokamas vidutinis ir aukštas atlyginimas (profesionali pramonė ir gamyba, pavojingi darbai, pvz., gelbėjimo tarnybos, fiziškai reikalaujantys darbai, pvz., krovimas ir sandėliavimas). Maždaug po 3 metų robotų modeliai pasieks pakankamą autonomijos ir patikimumo lygį, kad jų diegimas taptų ekonomiškai pagrįstas, ir jis augs panašiu tempu kaip DI, tačiau bus apribotas robotų gamybos pajėgumais (maždaug 1–10–100 mln. per 10–20 metų).📈 Ko būčiau galima tikėtis makro situacijoje?Padidėjęs atleidimų greitis ir, kaip pasekmė, įmonių veiklos efektyvumo didėjimas.Toliau auganti akcijų rinka, be didelių korekcijų, dėl naujų investicijų, fomo (baimės praleisti), klasikinio verslo veiklos efektyvumo didinimo ir DI įmonių pajamų augimo.Kiekybinis palengvinimas (QE) ir kitos intervencijos likvidumo srityje, nes silpstanti darbo rinka reikalaus socialinės paramos, o pusiau socialistinės sistemos, pavyzdžiui, JAV, tai gali pasiekti tik užpylimu pinigais.Dalis šių pinigų persikels į gretutines rinkas, pavyzdžiui, kriptovaliutas, tačiau ten vyksta savo paradigmos pokyčiai (https://t.me/cryptoEssay/2689).Socialistų, komunistų ir atleistųjų aimanos interneto „pelkėse“ apie tai, kaip jie ruošiasi kabinti buržua ant stulpų, kurios nesibaigs niekuo, išskyrus laipsnišką ekonomikos prisitaikymą prie naujos sistemos ir didesniu sudegintų policijos automobilių skaičiumi Portlande.Tęsiama dolerio devalvacija (nes nėra kur dėtis?), tačiau ji bus eksportuojama iš JAV, nes kitos šalys bus priverstos pirkti DI iš JAV arba Kinijos.Turto savininkų (Mag7, duomenų centrai, privačios DI įmonės) turtėjimas, realių gyventojų perkamojo pajėgumo mažėjimas ir palyginama technologinė defliacija, bet koncentruota programinės įrangos ir paslaugų versle (abu veiksniai iš dalies vienas kitą atsveria), maržos didėjimas, dividendų augimas iš technologijų įmonių (kurie dažniausiai yra 0).⏳ Ilgalaikės perspektyvos:Naujų paklausos skatinimo sistemų testavimas per UBI (Universalios bazinės pajamos), korporatyvinį UBI, subsidijuojamas prekes $\rightarrow$ tai pareikalaus fiskalinės sistemos pertvarkymo iš labor-first į tech-first / capital-first, antrojo lygio pasekmes dabar sunku prognozuoti.Reguliacinė kova su nedarbu (įmonės ar valstybė bus priverstos mokėti žmonėms, kurie nekuria vertės), dėl ko atsiras naujų „užimtumo, kad būtų“ verslo modelių.Kova su imigracija / imigracijos sustabdymas technologijų kapitalą turinčiose šalyse (migrantų nereikia, jei nereikia darbo).„Besivystančių rinkų“ paradigmos pabaiga, nes pigus darbas iš Bangladešo neturi prasmės, jei jis yra brangesnis nei robotas ar LLM.Naujų konkuruojančių politinių judėjimų atsiradimas, pavyzdžiui, neo-luditai („sulaužysime duomenų centrus, grįšime į žemines“), biurokratai („sureguliuosime DI“), transhumanistai („robotai – nauji žmonės“), e-anarchistai („pakeisime valstybę į chatbot'ą“) ir kiti.

### 2026-01-25 [soc]
„Claude Code“ kaip bendrosios paskirties agentas
Atsiradus „Agent SDK“ (https://docs.claude.com/en/api/agent-sdk/overview), „Claude Code“ dabar galima naudoti ne tik programavimui.

Jei anksčiau agento kūrimui mums patiems tekdavo kurti agento ciklą (agent loop), API užklausas, įrankius, realizuoti jų vykdymą, darbą su failais ir MCP (Managed Compute Plane), tai dabar šiai užduočiai galima naudoti SDK, kuris suteikia paruoštą karkasą agentų kūrimui.

„Claude Skills“ (https://www.anthropic.com/news/skills) puikiai įsikomponuoja į tą patį paveikslą – tai galimybė išplėsti „Claude“, kaip bendrosios paskirties agento, įgūdžius.

Agentų architektūros evoliucija
Darbo eigos (Workflows) – vis dar geros ten, kur reikalingas mažas vėlavimas, bet jas keičia agentai ten, kur svarbiausia yra absoliuti kokybė.

Agentų ciklai (Agent loops) – modelis savarankiškai pasirenka reikalingus įrankius cikle ir ištaiso klaidas, o tai žymiai pagerina kokybę, lyginant su darbo eigomis.

Agentų darbo eigos (Workflows of agents) – kiekvienas darbo eigos žingsnis yra atskiras agentas.

Multiagentinės sistemos – keli (sub)agentai dirba vienu metu ties viena užduotimi ar jos po-užduotimis.

🔴 Multiagentinių sistemų problemos
Beje, bendruomenė puikiai apie jas žino, ir gerai, kad apie jas žino ir „Anthropic“. Blogai tai, kad jie apie jas iš anksto nekalba, kai išleidžia įrankius.

Stebėsenos galimybė (Observability) – nepaisant to, kad modeliai tapo daug pajėgesni, paprastumas vis dar išlieka svarbus. Ir nors galima sukurti didelę agentų darbo eigą, geriau vis tiek pradėti nuo paties paprasčiausio ir judėti link sudėtingesnio sprendimo, pridedant sudėtingumo sluoksnius tik tada, kai to reikia, nes tai labai apsunkina stebėseną.

Kas galėjo pagalvoti, o kai kurie žmonės kankinasi, beje!

Birokratija ir komunikacijos sąnaudos. Kaip ir žmonės, multiagentinės sistemos gali kentėti nuo perteklinės biurokratijos ir komunikacijos sąnaudų, kai agentai daugiau laiko praleidžia bendraudami vienas su kitu, nei atlikdami užduotį.

Čia aš vos nenusimušiau ir vos neparašiau ištiso traktato su informacijos teorijos baze, taikoma komunikacijoms organizacijose, bet apie tai kada nors vėliau :)

Nepatyrusių vadybininkų klaidos. „Claude“ daro tas pačias klaidas kaip ir nepatyrę vadybininkai: jis duoda nepilnas ar neaiškias instrukcijas subagentui ir kartais tikisi, kad subagentas turės teisingą kontekstą, nors iš tikrųjų taip nėra.

Dalis Eriko tyrimų yra skirta „Claude“ apmokymui tapti geresniu vadybininku – žinoti, kaip duoti aiškias instrukcijas subagentams ir įsitikinti, kad gauna iš jų tai, ko reikia.

Juokinga stebėti, kaip antropomorfizmas palaipsniui tampa vis labiau akivaizdus ir net naudingas dirbant su modeliais.

🟢 Patarimai kūrėjams dirbant su agentais
Pradėkite nuo paprasto ir pridėkite sudėtingumo tik tada, kai reikia.

Galvokite iš savo agentų pozicijos. Įsivaizduokite save modelio vietoje ir įsitikinkite, kad davėte pakankamai informacijos, kad pats galėtumėte išspręsti problemą. Verta prisiminti, kad modelis mato tik tai, ką jam parodėme. Taip pat prasminga peržiūrėti neapdorotas užklausas ir žurnalus (logs), kad suprastumėte, kas iš tikrųjų yra persiunčiama.

Nekurkite MCP 1:1 pagal savo API. Įrankiai modeliui arba MCP turėtų atitikti jūsų vartotojo sąsają (UI) santykiu 1:1, o ne jūsų API. Modelis neveikia kaip tradicinė programa – jis labiau elgiasi kaip visų šių įrankių naudotojas.

Apie šią klaidą kuriant MCP serverius aš taip pat nuolat pasakoju, bet analogija su UI yra gana naudinga.

Agentų ateitis
Tai, kartu su multiagentinėmis sistemomis, reikėtų skaityti kaip pačios „Anthropic“ plėtros kryptis:

Savarankiška patikra (Self-verification): Reikia išmokyti agentus savarankiškai tikrinti savo darbą. Pavyzdžiui, agentas, parašęs žiniatinklio programą, turėtų mokėti ją atidaryti naršyklėje, išbandyti ir ištaisyti rastas klaidas.

Naudojimasis kompiuteriu (Computer Use): Agentų galimybė sąveikauti su grafine vartotojo sąsaja (GUI) atvers didžiules galimybes automatizuoti užduotis bet kokiose programose, su kuriomis dirba žmonės.

### 2026-01-25 [dm]
Šią savaitę Davose vykusiame Pasaulio ekonomikos forume įvyko dirbtinio intelekto prognozių paradas (https://www.euronews.com/next/2026/01/20/ai-at-davos-2026-from-work-to-useful-and-safe-ai-heres-what-the-tech-leaders-have-said), kuriame didžiausių įmonių vadovai pasidalijo savo labai skirtingomis nuomonėmis apie ateitį. Štai ką pasakė šios pramonės įkūrėjai: 🟡Elon Musk (xAI) Iki šių metų pabaigos galėtume turėti dirbtinį intelektą, protingesnį už bet kurį žmogų, sakyčiau, ne vėliau kaip kitais metais. Ateitis yra humanoidinė robotika, ir kiekvienas turės robotą. Yra problema su dirbtinio intelekto energijos tiekimu, tačiau Kinijoje to nebus, nes ji kasmet pagamina daugiau nei 100 GW saulės energijos. 🟡Jen-Hsun Huang (NVIDIA) Dirbtinis intelektas yra unikali galimybė Europai, kuri gali peršokti programinės įrangos amžių ir sutelkti savo gamybos pajėgumus, kad sukurtų dirbtinio intelekto infrastruktūrą. Dirbtinis intelektas sukurs daug fizinio darbo vietų: santechnikams, elektrikams ir statybininkams. Jų atlyginimai jau beveik padvigubėja. Tam nereikia daktaro laipsnio. 🟡Satya Nadella (Microsoft) Mes, kaip pasaulinė bendruomenė, turime pasiekti tašką, kai naudosime dirbtinį intelektą kažkam naudingam, kas keičia žmonių, šalių ir pramonės šakų gyvenimus. Dirbtinio intelekto diegimas bus paskirstytas netolygiai visame pasaulyje, pirmiausia dėl apribojimų, susijusių su prieiga prie kapitalo ir infrastruktūros. 🟡Demis Hassabis (Google DeepMind) Tikiuosi, kad bus sukurta naujų, prasmingesnių darbo vietų. Studentai turėtų skirti savo laiką naujų įrankių įvaldymui, o ne stažuotėms – tai suteiks penkerių metų plėtros šuolį. Dirbtinio dirbtinio intelekto atsiradimas paliks darbo rinką neištirtoje teritorijoje. 🟡Dario Amodei (Anthropic) Lustų nepardavimas Kinijai yra vienas iš svarbiausių veiksmų, suteikiančių mums laiko spręsti dirbtinio intelekto išplitimo rizikos problemą. Dirbtinis intelektas galėtų panaikinti pusę pradinio lygio baltųjų apykaklių darbo vietų. 🟡Joshua Bengio (DI krikštatėvis) Daugelis žmonių bendrauja su DI klaidingai manydami, kad jie yra panašūs į mus. Ir kuo protingesnius juos padarysime, tuo labiau tai bus tiesa. Tačiau DI nėra visiškai žmogiška. Neaišku, ar tai bus gerai. Vienintelis bendras sutarimas yra toks: „Mes judame į priekį greičiau, nei suprantame, ir pasekmės nelauks, kol mes jas išsiaiškinsime“.

