source ~/.bashrc

konfigūracijos vedlys:
pnpm openclaw onboard


Kadangi agentą leidžiate Docker konteineryje (Linux aplinkoje), o ne tiesiogiai „Mac“ kompiuteryje, daugelis šiame sąraše esančių įgūdžių (skills) neveiks, nes jie skirti specifinėms „macOS“ programoms (pvz., Apple Notes, iMessage).

Štai mano rekomendacija, ką pasirinkti (pažymėkite paspausdami Space, patvirtinkite su Enter):

✅ Ką būtinai pasirinkti:
♊️ gemini – Būtinai pažymėkite. Jūsų .env faile jau yra GEMINI_API_KEY, todėl agentas galės naudoti šį modelį mąstymui ir atsakymams.
🧩 clawhub – Tai pagrindinis įgūdžių registras, leidžiantis vėliau lengvai įdiegti ar atnaujinti kitus įrankius.
📦 mcporter – Tai „Model Context Protocol“ įrankis, dažnai naudojamas kaip pagrindas kitiems įrankiams veikti.
🆗 Ką galite pasirinkti (jei reikia):
📄 nano-pdf – Jei norėsite, kad agentas galėtų skaityti PDF failus.
🐙 github – Jei planuojate prašyti agento dirbti su kodu ar repozitorijomis (reikės GitHub tokeno).
🎮 gog (Google) – Jei norite prijungti Gmail ar Google Calendar (bet reikės papildomos autentifikacijos).
📰 blogwatcher – Jei norite sekti RSS srautus (kaip matėme failų pavyzdžiuose).
❌ Ko NESIRINKTI (neveiks Docker'yje):
📝 apple-notes (Reikia macOS)
⏰ apple-reminders (Reikia macOS)
📨 imsg (iMessage veikia tik Apple įrenginiuose)
🐻 bear-notes (Mac programa)
🔐 1password (Gali veikti, bet Docker aplinkoje sunku su autentifikacija be darbalaukio).
Apibendrinant: Pasirinkite gemini, clawhub, mcporter ir spauskite Enter.

Generated by Gemini 3 Pro Preview

Jonis Papas
│ ◆ Enable hooks? │ ◻ Skip for now │ ◻ 🚀 boot-md │ ◻ 📝 command-logger │ ◻ 💾 session-memory


Gemini
Responding with gemini-3-pro
Rekomenduoju pasirinkti session-memory.

Tai yra svarbiausias pasirinkimas iš šio sąrašo, nes jis leidžia agentui „prisiminti“ informaciją tarp skirtingų pokalbių sesijų. Be šio modulio agentas kiekvieną kartą startuos „švarus“, o su juo – galės kaupti kontekstą ir mokytis iš ankstesnių bendravimų (naudojant vektorinę paiešką, kuri minima dokumentacijoje).

Kiti pasirinkimai yra mažiau kritiniai:

command-logger: Naudinga, jei norite matyti detalius žurnalus (logs) apie tai, kokias komandas agentas vykdo. Tai gerai diagnostikai, bet nebūtina veikimui.
boot-md: Greičiausiai tik parodo pasveikinimo žinutę startuojant, tai labiau kosmetinis dalykas.
◆ Install shell completion script? │ ● Yes / ○ No
